An "made in China" sind wir gewöhnt, doch Investitionen und Staatshilfen aus dem Reich der Mitte
wecken Misstrauen. Welche Hintergedanken bewegen Peking zu der Geldspritze?
Das Verhältnis der Europäer zu den Chinesen ist von einer merkwürdigen Schizophrenie geprägt: China
ist die zweitstärkste Wirtschaftsmacht der Erde, hat Deutschland als Exportweltmeister abgelöst. Für die
meisten Bundesbürger sind niedrigpreisige Elektronikgeräte und Kleidung "made in China" längst eine
Selbstverständlichkeit. Doch noch immer wird das asiatische Riesenreich vor allem als Absatzmarkt und
"verlängerte Werkbank" der westlichen Industrie gesehen.
Treten aber Chinesen als Investoren in Europa auf, löst dies Erstaunen aus - und auch Misstrauen. Das
ist jedes Mal so, wenn die Asiaten in ein westliches Unternehmen einsteigen. Das war so, als
Ministerpräsident Wen Jiabao vor knapp einem Jahr eine "strategische Kooperation" mit Griechenland
und den Kauf von Staatsanleihen der bis zum Hals in der Schuldenkrise steckenden Südeuropäer anbot.
Und das ist auch jetzt, nach dem neuesten Vorstoß des chinesischen Premiers, wieder so: Vor dem
Hintergrund der Schuldenkrise sagte Wen auf einem Treffen des Weltwirtschaftsforums im chinesischen
Dalian, sein Land sei bereit, "eine helfende Hand auszustrecken" und mehr in den europäischen Ländern
und den USA zu investieren. Er habe seine Hilfe in einem Telefonat mit EU-Kommissionspräsident José
Manuel Barroso angeboten.
Damit sende Wen ein grundsätzlich ermutigendes Signal, meint Thomas Straubhaar, Direktor des
Hamburgischen WeltWirtschaftsInstituts (HWWI): "Die Chinesen sind ganz offensichtlich der
Überzeugung, dass der Euro überlebt." Straubhaar bekräftigt aber auch einen Verdacht, der sich sofort
aufdrängt: "Es wäre naiv zu glauben, die Chinesen täten dies nicht zuallererst aus eigenem Interesse."
Tatsächlich gibt es für das Hilfsangebot ganz vordergründige Motive. So ist die EU der mit Abstand
wichtigste Handelspartner Chinas - der Exportweltmeister will stabile Verhältnisse bei seinem wichtigsten
Kunden.
Das zweite Motiv der Asiaten, den Euro über Wasser zu halten, lässt sich mit der Frage umschreiben:
Wohin mit dem Geld? Peking besitzt die weltgrößten Devisenreserven im Umfang von umgerechnet 2,3
Billionen Euro. Rund zwei Drittel hält China davon in US-Dollar, ein Viertel in Euro. Die USA haben
allerdings ein ähnlich großes Schuldenproblem wie die Euro-Zone. "Mit dem hohen Dollar-Anteil an den
Devisenreserven sind die Chinesen in einer äußerst unangenehmen Situation", erklärt Straubhaar.
"Bräche der Dollar-Kurs ein, dann würde das Vermögen, das sie sich in den vergangenen 20 Jahren
durch billige Exporte erarbeitet haben, zusammenschmelzen wie Schnee in der Sonne. Deshalb wollen
sie raus aus dem Dollar und rein in den Euro - selbst wenn das nicht risikolos ist."
Ganz nebenbei könne sich China mit dem Kauf von Staatsanleihen eine schöne Verzinsung sichern:
Fünf bis sechs Prozent bei italienischen Papieren, mehr als zehn Prozent bei griechischen - natürlich
unter der Voraussetzung, dass keines der Länder Insolvenz anmelden muss.
Doch es gibt noch ein weiteres Motiv, das Wen auf typisch asiatische Weise wolkig umschrieb: Im
Gegenzug zu Investitionen hoffe er, dass die "führenden Vertreter der Europäischen Union und ihrer
wichtigsten Mitgliedstaaten ihre Beziehungen mit China mutig unter dem strategischen Blickwinkel
betrachten".
Hinter dieser gewundenen Formulierung verbirgt sich der Wunsch Pekings nach einer offiziellen
Anerkennung als Marktwirtschaft. Mit diesem Status würden weitere noch bestehende
Handelshemmnisse fallen, China wäre aber auch vor Anti-Dumping-Klagen geschützt. Zudem erhofft
sich China ein Ende des seit dem Massaker gegen die Demokratiebewegung auf dem Platz des
Himmlischen Friedens 1989 geltenden EU-Waffenembargos.
Die Gefahr, dass Regierungen aus der Währungsunion im Hinblick auf Entscheidungen in Brüssel
gewissermaßen erpressbar würden, wenn sie die Hilfen aus Asien annähmen, sollte nach Auffassung
von Straubhaar allerdings nicht überschätzt werden: "Es gibt keinen Grund, politischem Drängen
nachzugeben, denn das Euro-Problem muss von den Euro-Ländern selber gelöst werden, da helfen die
chinesischen Milliarden wenig."
Über die verschiedenen ökonomischen Erwägungen hinaus zeigt Wens Offerte jedoch auch das neu
gewonnene Selbstbewusstsein seines Landes. "Die Chinesen wollen die wirtschaftliche Macht, die sie
sich erarbeitet haben, nun in politisches Gewicht umsetzen", sagt Eberhard Sandschneider,
China-Experte und Otto-Wolff-Direktor des Forschungsinstituts der Deutschen Gesellschaft für
Auswärtige Politik (DGAP). "Das ist die normale Entwicklung in einer globalisierten Welt."
Sandschneider ist dennoch nicht überrascht über das Aufsehen, das die Chinesen mit ihrem
wachsenden Engagement im Westen erregen: "Wir haben erhebliche Schwierigkeiten, uns von den
Denkmustern der Vergangenheit zu verabschieden."
Dabei habe es eine ähnliche Debatte in den 1980er-Jahren über den damaligen Aufstieg Japans
gegeben: "Als eine japanische Immobilienfirma das Rockefeller Center in New York übernahm, sahen
manche schon das Ende des Westens nahen. Heute kommt uns das grotesk vor."
Allerdings gibt es Unterschiede zur heutigen Situation. "China hat ein kommunistisches System und gilt
schon daher als böse", so Sandschneider. Außerdem hatte Japan kein Problem mit den
Menschenrechten. In dieser Hinsicht könne das Prinzip "Wandel durch Annäherung" in Peking jedoch
positive Wirkungen zeigen, hofft Straubhaar. Amnesty International (ai) dagegen befürchtet, dass
Menschenrechtsfragen in den Hintergrund gedrückt werden. "Es ist zu befürchten, dass Kritik an den
Menschenrechten in Zukunft noch leiser geübt wird", sagt Ai-China-Experte Dirk Pleiter. Sandschneider
kritisiert in diesem Zusammenhang eine gewisse "Verlogenheit" des Westens: "Er schaut nur dort genau
hin, wo er glaubt, sich das machtpolitisch leisten zu können" - aber zum Beispiel einen Ölstaat wie
Saudi-Arabien messe man mit anderen Maßstäben.
Die grundlegend unterschiedliche Auslegung der Menschenrechte dürfte auch einer der Gründe sein,
weshalb sich die Chinesen und nicht die Europäer im zurückliegenden Jahrzehnt massiv in Afrika
engagiert haben: Berührungsängste gegenüber korrupten Regimen kannte man in Peking nicht.
Dabei beschränken sich Chinas Infrastrukturprojekte längst nicht mehr wie früher auf den Bau von
Herrschaftspalästen und Sportstadien. Die Asiaten errichten Straßen und Kraftwerke, vor allem aber
vergeben sie großzügig die dafür benötigten Milliardenkredite. Anders als westliche Regierungen
verlangen sie auch nicht die Einhaltung von Umwelt- oder Sozialauflagen. Als Gegenleistung lässt sich
China umfangreiche Förderrechte für diverse Rohstoffe übertragen.
"Afrika war für uns der vergessene Kontinent", sagt Straubhaar dazu. Wie wichtig die langfristige
Verfügbarkeit von Rohstoffen einmal werden könnte, habe man im Westen nicht früh genug erkannt, was
auch eine Frage des Planungshorizonts sei: "Chinesen denken in Generationen, Amerikaner und
Europäer in Quartalsberichten. Das rächt sich irgendwann."
Diese Haltung zeigt sich auch, wenn die Asiaten in einer westlichen Firma das Ruder übernehmen. "Die
Erfahrungen sprechen eine völlig eindeutige Sprache", sagt Sandschneider: "Chinesen steigen unter
dem Gesichtspunkt der langfristigen Rendite ein und versuchen sehr viel weniger als amerikanische
Investoren, Einfluss auf die Geschäftspolitik zu nehmen."
Dennoch dürften die betroffenen Beschäftigten den Einzug neuer Gesellschafter aus China mit
gemischten Gefühlen sehen. Dies könnte auch den Mitarbeitern des Hamburger Flughafens
bevorstehen. Denn der chinesische Touristik- und Logistikkonzern HNA Group gehört zu den beiden
Bietern für einen 49-Prozent-Anteil an der Fuhlsbütteler Flughafengesellschaft.
Ein solches Investment wäre durchaus folgerichtig, denn schließlich ist Hamburg schon jetzt eine
Hochburg der Chinesen. Mehr als 400 Unternehmen aus dem Riesenreich haben sich bereits in der
Hansestadt niedergelassen. Bei allen Vorteilen, die die starke Konzentration der deutschen Wirtschaft
auf China in Zeiten boomenden Welthandels hat, sieht Straubhaar auch Risiken: "Wir haben uns sehr
stark in eine wirtschaftliche Abhängigkeit von China begeben und andere Märkte wie etwa Indien,
Indonesien, Mexiko oder die Türkei nicht genug beachtet."
Doch solche Erkenntnisse helfen derzeit wenig. Jetzt geht es darum, zusammen mit Peking eine
drohende globale Rezession abzuwenden. "Die Chinesen wissen, dass wir alle in einem Boot sitzen",
sagt Sandschneider. "Mittlerweile hat sich in der Weltwirtschaft eine Vernetzung entwickelt, die
Abhängigkeiten ganz neuer Art schafft." Denn längst ist die Wirtschaft in Europa und den USA darauf
angewiesen, dass das Wachstum in China hoch bleibt - und dies ist keine Selbstverständlichkeit.
"Innenpolitisch ist China alles andere als stabil", weiß Sandschneider.
Sozialen Sprengstoff liefert nicht zuletzt das enorme Wohlstandsgefälle zwischen den Industriezentren
an der Küste und den noch immer von der Landwirtschaft geprägten, rückständigen Provinzen im
Landesinneren des riesigen Reiches. "Es gibt keine Garantie dafür, dass dies der Regierung nicht aus
dem Ruder läuft", so der DGAP-Wissenschaftler.
Sollte der Balanceakt misslingen, wäre Schadenfreude im Westen fehl am Platz. "Wir müssen ein
Interesse daran haben, dass China stabil bleibt", sagt Sandschneider. Schließlich bilden die
Volkswirtschaften Chinas, Europas und Amerikas so etwas wie eine Schicksalsgemeinschaft. In dieser
Beziehung aber seien die Chinesen künftig nicht mehr der Juniorpartner, so der Experte: "Für die
Europäer geht es um nichts weniger als darum, einen erfolgreichen Abstieg zu gestalten."
"Wir haben uns sehr stark in eine wirtschaftliche Abhängigkeit von China begeben." Thomas Straubhaar,
HWWI
China hält die größten Devisenreserven der Welt - vor allem in Dollar
In Hamburg wollen die Chinesen beim Flughafen einsteigen
Chinas Premier Wen Jiabao auf dem Weltwirtschaftsforum

Die Euro-Zone ist nicht gerettet, sagt der Historiker Niall Ferguson. Sie ist eher zu einem zermürbenden
Überlebenskampf verdammt.
Sogar Wirtschaftsnobelpreisträger müssen dazulernen. Noch vor drei Jahren offenbarte der deutsche
Laureat Reinhard Selten der "Welt am Sonntag" sein Erfolgsgeheimnis. "Ich schaue in den
Börsenkursteil der Zeitung und picke mir die Aktien mit der höchsten Dividendenrendite und dem
höchsten Substanzwert heraus. Mit dieser Strategie habe ich bislang noch stets die Märkte geschlagen."
Doch mit dieser Methode dürfte Selten seit 2008 ziemlich schlecht gefahren sein. Denn die Regeln
haben sich geändert. Statt schnöder Bewertungskennziffern zählt das Wissen um politische und
historische Zusammenhänge. Wenn die Welt einen Zeitenwechsel erlebt, benötigen Anleger einen
neuen Kompass.
Nicht nur verschieben sich die Machtpole vom Westen gen Osten. Auch innerhalb der Alten Welt bleibt
kein Stein auf dem anderen. Die Währungsunion hat die Länder der Euro-Zone nicht
zusammengebracht, sondern wirtschaftlich auseinandergetrieben. Die Kosten für ein Zusammenbleiben
sind hoch, doch die Staaten sind mangels Alternativen nun dazu verdammt, zusammenzubleiben.
Das meint Harvard-Historiker Niall Ferguson, der die Finanzgeschichte kennt wie kaum ein Zweiter. Der
Rebell der Geschichtswissenschaften kommt zum Gespräch direkt von seiner Buchpremiere aus den
USA ("The West and the Rest"). Im lockeren Outfit ist ihm nach der Landung in Berlin kein Jetlag
anzumerken. Und er wundert sich als Erstes, als er aus dem Gate kommt, über die momentane Euphorie
nach dem EU-Gipfel am Mittwoch.
Im Interview mit der "Welt am Sonntag" bringt der gebürtige Schotte Ordnung ins neue Weltgefüge. Er
erklärt, wie Anleger historische Umwälzungen erkennen und für sich nutzbar machen und warum trotz
der Machtverschiebungen nach Osten kurzfristig auch China harte Zeiten bevorstehen.
Welt am Sonntag: Herr Ferguson, die Märkte haben euphorisch die Ergebnisse des Brüsseler
EU-Gipfels gefeiert. Ist nach zwei Jahren die Euro-Krise nun zu Ende?
Niall Ferguson: Keineswegs. Ich kann die ganze Euphorie überhaupt nicht verstehen. Die europäische
Politik hat keineswegs mutig und entscheidungsfreudig die Probleme angegangen. Schauen Sie doch
nur auf Griechenland. Hier sollen die Verbindlichkeiten auf 120 Prozent der Wirtschaftsleistung
zurückgeführt werden. Damit wird die Schuldenuhr gerade mal auf das Jahr 2009 zurückgestellt. Aber
wettbewerbsfähiger wird das Mittelmeerland damit auch nicht. Gleichzeitig wird den Kreditinstituten bis
zum kommenden Jahr Zeit gegeben, sich mit frischem Kapital auszustatten, um wieder solider
dazustehen.
Welt am Sonntag: Na ja, Geld bekommen sie an den Märkten nicht gerade hinterhergeworfen, schon gar
nicht über Nacht.
Ferguson: Amerika hat gezeigt, wie sie die Banken intelligenter und schneller wieder kapitalisieren.
Jedes Institut - ob finanzstark oder nicht - bekam Milliarden quasi staatlich verordnet. Auf diese Weise
war das Liquiditätsproblem auf einen Schlag gelöst. In Europa werden sich jetzt einige Institute
gesundschrumpfen, andere werden dahinvegetieren und auf bessere Zeiten hoffen. Das wird nicht
funktionieren, denn Brüssel hat den Kapitalbedarf schöngerechnet. Die Banken brauchen nicht 100
Milliarden Euro, sondern eher doppelt so viel.
Welt am Sonntag: Die Euro-Zone ist also alles andere als gerettet.
Ferguson: Schon in der kommenden Woche dürfte das alte Spiel wieder beginnen. Dann fällt den
Investoren wieder auf, dass Portugal ebenfalls schlecht dasteht, in Spanien die dramatisch hohe
Arbeitslosenquote an Depressionszeiten erinnert und Italien politisch handlungsunfähig ist. Dann beginnt
die hektische Rettungsdiplomatie von vorn.
Welt am Sonntag: Bricht die Euro-Zone am Ende also doch auseinander?
Ferguson: Nein. Es wäre sogar denkbar, dass die Europäische Union zerfällt und gleichzeitig die
Euro-Zone bestehen bleibt. Großbritannien etwa könnte aus der Gemeinschaft aussteigen, aber kein
Land kann so einfach den Euro verlassen.
Welt am Sonntag: Warum nicht?
Ferguson: Die Kosten sind einfach zu hoch. Ein Land, das die Währungsunion verlässt, würde
unmittelbar einen Ansturm auf seine Banken erleben. Jeder würde versuchen, noch schnell Euro
abzuheben und in Sicherheit zu bringen. Damit wäre das Finanzsystem des Landes ruiniert. Ohne
funktionierende Banken geht aber die gesamte Ökonomie den Bach runter. Und auch für die
verbleibenden Euro-Länder wären die Folgen verheerend. Wenn erst mal ein Land die Währungsunion
verlassen hat, würden sich die Märkte sofort auf weitere potenzielle Austrittskandidaten einschießen.
Deren Finanzierungskosten gingen durch die Decke. Schwache Mitglieder können also die weniger
schwachen erpressen.
Welt am Sonntag: Also werden die heute 17 Länder der Euro-Zone auf Gedeih und Verderb
zusammenbleiben?
Ferguson: Ich könnte mir sogar vorstellen, dass die Währungsunion in den kommenden Jahren noch
wachsen kann. Viele osteuropäische Staaten werden dem Euro wohl noch beitreten.
Welt am Sonntag: Welche Zukunft hat eine solche Euro-Schicksalsgemeinschaft?
Ferguson: Keine allzu dynamische. Der Euro-Zone steht eine Dekade der Stagnation bevor. Adam Smith
hat diesen bleiernen Zustand einmal den Stationary State genannt, ein ökonomischer Zustand, in dem
nichts richtig vorangeht. Das erinnert an das Heilige Römische Reich des Mittelalters, das meist mit
internen Problemen beschäftigt war.
Welt am Sonntag: Für mich klingt das nach japanischen Zuständen.
Ferguson: Nur, dass wir in der Euro-Zone nicht nur Banken, sondern auch immer wieder Staaten retten
müssen. Die Politik hat bis jetzt einen Neustart des Systems verpasst und dieser wird auch immer teurer.
Aber nur wenn eine neue Software ohne Viren aufgespielt wird, kann sich etwas ändern. Gegen ein
Reset spricht die Staatsgläubigkeit in der Euro-Zone. Gibt es Probleme, wird sofort nach dem Staat
gerufen, der nicht die Courage hat, seinen Bürgern harte Tatsachen zuzumuten. So haben wir am Ende
wie in Japan Zombie-Banken, die durch staatliche Zuschüsse künstlich am Leben gehalten werden. Und
genauso wird es mit einigen Euro-Staaten aussehen, weil diese nur dank fremder Gelder überleben und
gleichzeitig immer weniger wettbewerbsfähig sind. Aus der Euro-Zone könnte eine Art Zombie-Zone
werden.
Welt am Sonntag: Aber wir haben doch noch die EZB, die das System flottmachen kann.
Ferguson: Ich kann mir vorstellen, dass all das Drucken frischen Geldes auch nicht helfen wird.
Stattdessen werden wohl wie in Japan die Schulden immer weiter steigen.
Welt am Sonntag: Auch in Deutschland mit seiner Schuldenbremse?
Ferguson: Das meiste Rettungsgeld wird von Deutschland kommen müssen und auch kommen,
unabhängig davon, ob die derzeitige Regierung im Amt bleibt oder eine Opposition an die Macht kommt.
In der Bundesrepublik gibt es keine Anti-Europa-Populisten im großen Stil.
Welt am Sonntag: Das klingt nicht gerade nach tollen Aussichten für Anleger und Sparer - der Euro, eine
Schwachwährung?
Ferguson: Um den Euro würde ich mir noch die wenigsten Sorgen machen. In einer Welt, in der jedes
Land versucht, seine Währung künstlich zu drücken, um auf Kosten der anderen Wettbewerbsvorteile zu
erzielen, hat das Konzept von Stark- und Schwachwährungen ausgesorgt. Für Aktionäre wird unter dem
Strich nicht viel zu verdienen sein. Mal werden die Kurse steigen, dann wieder fallen. Auch bei Anleihen
geht es eher um Gelderhalt denn Zinszuwächsen.
Welt am Sonntag: Also alles Geld jetzt nach China bringen?
Ferguson: Auf keinen Fall. Im Schatten der Euro-Zone hat sich in China Ungemach zusammengebraut:
Der unglaubliche Immobilien- und Investitionsboom hat ein Schattenbankensystem entstehen lassen.
Nicht regulierte illegale Kreditinstitute haben Milliarden an Projektentwickler und Firmen verliehen. Nun
steigen die Immobilienpreise nicht mehr und auch die Firmen florieren nicht mehr. Es droht ein
Kaskadeneffekt, ein China-Crash. Doch noch jedes asiatische Wirtschaftswunder wurde von Krisen
begleitet. Am Zeitplan, dass China die USA bereits 2016 als größte Volkswirtschaft der Welt ablösen
wird, ändert das nichts.
Welt am Sonntag: Wie legen Sie in einem solchen Szenario Ihr Geld an?
Ferguson: Zehn Prozent meines Portfolios habe ich in Gold. Daneben habe ich einiges Geld in Aktien: In
Europa setze ich allein auf deutsche Industriewerte. Daneben setze ich auf die Kreativität des Silicon
Valley und investiere in Technologiewerte an der Nasdaq. Bei Amazon gibt es meines Erachtens nach
der Gewinnwarnung Kaufkurse. In den Schwellenländern gefallen mir indische Konsumtitel. Ich habe
aber auch ein paar amerikanische Staatsanleihen. Die sind noch immer die sichersten Wertpapiere.

SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier wird im Moment von seinem schärsten innerparteilichen
Konkurrenten in den Schatten gestellt: Ex-Finanzminister Peer Steinbrück. Morgenpost Online sprach mit
ihm über die Kanzlerfrage, Mindestlöhne und die Griechenland-Krise.
Morgenpost Online: Herr Steinmeier, können Sie eigentlich Schach spielen wie Peer Steinbrück und
Helmut Schmidt?
Frank-Walter Steinmeier: Weder bin ich ein guter Schachspieler, noch schreibe ich zurzeit an einem
Buch.
Morgenpost Online: Steinbrück reagiert recht dünnhäutig auf Kritik. Müssen Sie ihm nicht Gerhard
Schröders Satz "Wer keine Hitze verträgt, hat in der Küche nichts zu suchen" zurufen?
Steinmeier: Ich habe mit Peer Steinbrück lange genug am Kabinettsherd gestanden. Glauben Sie mir: Er
ist hitzeresistent.
Morgenpost Online: Die SPD sagt, die Kanzlerkandidatenfrage stelle sich jetzt nicht. Können Sie uns
denn die Inszenierung erklären, die Steinbrück und Helmut Schmidt zu dieser Frage betreiben?
Steinmeier: Helmut Schmidt und Peer Steinbrück kennen sich seit gemeinsamen Zeiten im Kanzleramt.
Sie sind miteinander befreundet. Aus ihrer freundschaftlichen Beziehung entstand die Idee eines Buches.
Dieses haben sie vorgestellt. Und ich habe daran nicht das Geringste auszusetzen.
Morgenpost Online: Ist es nicht ungewöhnlich, dass nicht in der SPD über den Kanzlerkandidaten
debattiert wird, sondern in Talkshows und Magazinen?
Steinmeier: Das Phänomen ist doch nicht neu. Die Kandidatenfrage wurde in der Vergangenheit doch
immer und nicht nur für meine Partei vorab in Magazinen und Talkshows diskutiert, und am Ende haben
es die Parteien entschieden. Aber bei dem Zustand dieser Koalition ist es doch kein Wunder, dass sich
die Öffentlichkeit schon nach der Hälfte der Legislaturperiode fragt, wer der nächste Bundeskanzler wird.
Die Debatte können wir gar nicht künstlich beenden. Sie findet aber nach meinem Eindruck auch nicht zu
unserem Schaden statt, im Gegenteil. Wenn alle Welt nur noch darüber streitet, welcher Sozialdemokrat
der nächste Bundeskanzler wird, muss ich mich doch nicht beklagen!
Morgenpost Online: Helmut Schmidt warnt den Westen, gegenüber China die Menschenrechte zu
thematisieren. Teilen Sie seinen Werterelativismus?
Steinmeier: Wer auf das Grundgesetz vereidigt ist, kann sich ja nicht für die Nichtbeachtung der
Menschenrechte entscheiden! Aber in Wahrheit ist doch die Frage "Menschenrechte in der Außenpolitik,
ja oder nein?" eine schreckliche Vereinfachung. In Wahrheit geht es doch darum, wie wir mit Ländern mit
anderer politischer Ordnung oder auch anderem Verhältnis zu individuellen Rechten umgehen.
Ignorieren? Belehren? Sanktionieren? Brücken bauen? Wie schmal der Grat für Außenpolitik ist, hat
Henry Kissinger gerade in seinem begeisternden Buch "On China" beschrieben. Aber der Altmeister der
westlichen Diplomatie belegt am Beispiel China auch, was geht, wenn sich Außenpolitik ihrer
Verantwortung stellt und sich nicht zum Instrument vordergründiger Innenpolitik machen lässt.
Morgenpost Online: Nach dem Atomausstieg usurpiert die CDU auch noch Ihr Lieblingsthema
Mindestlohn. Müssen Sie nicht bald eine Wahlempfehlung zugunsten von Frau Merkel abgeben?
Steinmeier: Im Gegenteil: Wenn eine Regierung so ideenlos ist, dass sie nur noch plagiiert, sollte sie
erkennen, dass ihre Tage gezählt sind. Alles, was in dieser Koalition auf Aufmerksamkeit stößt, ist nicht
das Ergebnis von Nachdenken und eigener Konzeption, sondern abgekupfert. Obwohl schon ein Minister
übers Plagiat gestolpert ist, wird das offenbar zur Methode ausgerufen: Denken Sie nur an die Themen
Wehrpflicht, Elterngeld, Besteuerung der Finanzmärkte. Nun also der Mindestlohn. Jedes Mal beweist
sich das merkelsche Gesetz: Wenn Merkel irgendetwas dementiert, kommt es schon wenig später ganz
sicher.
Morgenpost Online: Freut es Sie nicht, wenn die Schnittmengen zwischen Union und SPD größer
werden?
Steinmeier: Mich freut an dieser Regierung gar nichts. Da ist keine Führung, da ist keine Linie, da ist kein
Kompass. Wenn man glaubt, in einem Politikfeld gerade eine Linie erkannt zu haben, kann man gewiss
sein, dass sie in acht Wochen um 180 Grad geändert wird. In der Energiepolitik haben wir zwei
180-Grad-Wendungen in einem halben Jahr erlebt. Von einer Erhöhung der Schnittmenge zu reden ist
doch verwegen.
Morgenpost Online: Zur Euro-Krise: Sind Sie erleichtert, dass die Volksabstimmung in Griechenland
abgesagt wurde?
Steinmeier: Der Druck auf die Regierung Papandreou ist in den vergangenen Monaten immer größer
geworden. Die Sparmaßnahmen sind schmerzhaft, die Proteste auf den Straßen immens. Das
Referendum war der Versuch eines innenpolitischen Befreiungsschlags, der Europa allerdings in schwere
Turbulenzen gestürzt hat. Der unsichere Ausgang des Referendums hätte die Zeit bis dahin zu einer
Hängepartie gemacht, die Panik und Spekulationen Tür und Tor geöffnet hätte. Es ist gut, dass das
abgewendet wurde. Die politische Lage bleibt gleichwohl labil. Immerhin: Papandreou hat die
Vertrauensabstimmung gewonnen. Das deutet auf Einsicht mindestens bei den parteiinternen Kritikern
des Sparkurses hin. Überhaupt nicht akzeptabel ist das Verhalten der christdemokratischen Opposition in
Griechenland, die tagein, tagaus gegen die Sparauflagen polemisiert. Es kann doch nicht angehen, dass
eine sozialdemokratische Opposition im deutschen Parlament dem Hilfspaket zustimmt und die
Christdemokraten im griechischen Parlament dasselbe Paket ablehnen. Da erwarte ich klare Ansagen
von Merkel gegenüber der konservativen Schwester.
Morgenpost Online: Muss sich die Euro-Zone darauf vorbereiten, Griechenland vom Rest der
Währungsunion zu isolieren?
Steinmeier: Wäre das die einfachste Lösung, wäre sie sicher gezogen worden. Wenn das nicht
geschehen ist, ist das doch nicht das Ergebnis europäischer Gefühlsduselei. In Wahrheit ist es doch so:
Lautstark sind die selbst ernannten Experten, die im sicheren Gefühl für den Stammtisch den
Rausschmiss Griechenlands mal aus dem Euro, mal aus der Währungsunion, mal aus der Europäischen
Union in die Debatte werfen. Überzeugender sind die, die auf die dramatischen Folgen hinweisen: Von
der Ansteckungsgefahr für die Nachbarländer über den Flächenbrand in der europäischen
Bankenlandschaft bis zu den Risiken einer Rückabwicklung der europäischen Integration. Es gibt keine
einfachen Lösungen. Ob wir uns in Europa noch als Schicksalsgemeinschaft verstehen, mindestens das
ist mit manchen öffentlichen Äußerungen von Merkel und Sarkozy seit dieser Woche infrage gestellt.
Frank-Walter Steinmeier hält Peer Steinbrück für "hitzeresistent"

Der russische Präsident Dmitri Medwedew und die deutsche Kanzlerin Angela Merkel haben diese Woche
die Nord-Stream-Pipeline eingeweiht – das wohl wichtigste Energieprojekt zwischen Russland und der EU
im 21. Jahrhundert.
Dass bereits das Superlativ bemüht werden kann, liegt daran, dass bislang keine anderen Energieprojekte
zustande gekommen sind. Teilweise aber auch daran, dass die Nord-Stream-Leitung in den frühen 2000er
Jahren als eine Art Prototyp für künftige langfristige Kooperationsprojekte geplant worden war.
Das Nord-Stream-Abkommen war im Herbst 2005 vom damaligen russischen Staatschef Wladimir Putin
und dem damaligen Bundeskanzler Gerhard Schröder unterzeichnet worden, der nur eine Woche später
bei der Bundestagswahl scheiterte. Kurze Zeit darauf wurde er zu einem der Top-Manager dieses Projekts
ernannt. Der Bau der Nord-Stream-Pipeline sollte zur Lösung von mehreren politischen Aufgaben
beitragen.
Erstens wollten Russland und seine wichtigsten europäischen Gasabnehmer endlich den ständigen
Konflikten mit den Transitländern ein Ende setzen – die Pipeline verläuft durch die Ostsee direkt nach
Deutschland. Damals gab es noch keine russisch-ukrainischen „Gaskriege“, aber die Beziehungen
zwischen Moskau und Kiew waren nach der „Orangen Revolution“ in der Ukraine ohnehin alles andere als
gut. Wenn man bedenkt, was im Januar 2009 passierte, muss man feststellen, dass Moskau und Brüssel
damals eine sehr weise Entscheidung getroffen haben. Die Ostseepipeline kann zwar die Ukraine nicht
vollständig ersetzen, ist aber eine gute Alternativroute für das russische Gas nach Europa.
Zweitens schlug Putin damals den Europäern ein strategisches Bündnis vor, obwohl sie während der
„Orangen Revolution“ den anti-russischen Kandidaten Viktor Juschtschenko nebst Julia Timoschenko
unterstützt hatten. Dabei handelte es sich nicht nur um den Bau einer neuen Gaspipeline (was zumindest
positiv war), sondern auch um eine Möglichkeit für einen Aktientausch zwischen russischen und
deutschen Unternehmen. Russland schlug seinen Partnern vor, an der Erschließung seiner Öl- und
Gasvorkommen teilzunehmen, und erwartete im Gegenzug Beteiligungen an europäischen Pipelines. Das
war zumindest Putins Ansinnen.
Was ist am Ende herausgekommen?
Bei der technischen Inbetriebnahme der Nord-Stream-Pipeline im September sagte Putin etwas, was alle
ohnehin gewusst hatten, aber nicht laut aussprechen wollten: Die Ukraine habe ihre Position als alleiniges
Transitland verloren, so dass Russland und Deutschland von den Launen der Regierenden in Kiew nicht
mehr abhängen. Die Antwort der Ukrainer ließ nicht lange auf sich warten: Die Inbetriebnahme der
Nord-Stream-Pipeline würde den Gastransit durch die Ukraine nicht beeinträchtigen. Merkwürdigerweise
haben beide Seiten recht: Die neue Leitung ist tatsächlich keine Alternative für die Ukraine. Andererseits
ist die Ukraine nicht mehr der Transitmonopolist und wird sich künftig genau überlegen, erneut einen
Gaskrieg vom Zaun zu brechen.
Die Gasbeziehungen zwischen Moskau und Kiew werden seit Jahren immer wieder von Konflikten
erschüttert. Kiew verlangt eine Novellierung der im Januar 2009 abgeschlossenen Gasverträge und
scheut sich nicht, deswegen sogar einen Strafprozess gegen die frühere Ministerpräsidentin Julia
Timoschenko anzustrengen. Auch die Nord-Stream-Pipeline spielt eine wichtige Rolle in diesem Konflikt.
Kiew, das Moskau mal Drohungen ausspricht, mal neue Kooperationsangebote macht, weiß offenbar,
dass sich die Machtverhältnisse im Transitgeschäft verschoben haben: Die ukrainische Regierung verliert
allmählich ein wichtiges Instrument, mit dem sie Russland unter Druck setzen konnte.
Wenn man bedenkt, dass auch die South-Stream-Leitung in wenigen Jahren errichtet werden könnte (was
allerdings noch nicht feststeht – dafür gibt es derzeit noch zu viele politische und wirtschaftliche
Hindernisse), könnte die Ukraine in eine Situation geraten, in der sie überhaupt keine Asse mehr im Ärmel
hätte. Das ist jedoch alles Zukunftsmusik.
Was den zweiten Aspekt des Putin-Schröder-Abkommens - strategisches Bündnis mit Europa - angeht, so
hatten die Seiten bisher keine besonderen Erfolge. Putins Hoffnung, dass sich die Energie-Partnerschaft
als Basis für die politische Partnerschaft etablieren würde, ist nicht in Erfüllung gegangen. In erster Linie
lässt sich das auf das gegenseitige Misstrauen und die Unfähigkeit zu Kompromissen bei der Verteidigung
der eigenen Interessen zurückführen. Die Westeuropäer sehen in Russland immer noch einen Rivalen.
Die russische Führung verhält sich ihrerseits zu ungeduldig und machte keinen Hehl aus ihrer
Enttäuschung darüber. Am Ende ist ein konstruktiver Dialog gescheitert.
Nicht zu übersehen ist auch, dass die Situation auf dem europäischen Gasmarkt weiter unklar ist – die
Seiten geben stark divergierende Nachfrageprognosen ab. Der russische Energieriese Gazprom hat keine
klare Vorstellung von seiner künftigen Geschäftsstruktur in Europa und nicht nur dort. Russlands jüngste
Initiative zur Vergrößerung der durch die Nord-Stream-Leitung zu pumpenden Gasmenge lehnte man in
Berlin ab.
Die Ereignisse der letzten Wochen haben darüber hinaus gezeigt, dass die Gasbeziehungen in
Wirklichkeit viel komplizierter sind als angenommen. Die EU-Kommission führte im Oktober auf Antrag
mehrerer Mitgliedsländer Durchsuchungen in europäischen Gazprom-Büros durch. Damit demonstrierte
Brüssel eindrucksvoll, welche Hebel sie hat. Das ist ein weiterer Beweis dafür, dass eine politische
Annäherung zwischen Moskau und Brüssel zum aktuellen Zeitpunkt nicht infrage kommt.
Die neue Pipeline wurde während der zunehmenden Diskussionen über die Perspektiven der
Energiebranche in Russland in Betrieb genommen, unter anderem in Bezug auf den europäischen und
asiatischen Entwicklungsvektor. Moskau tendiert allmählich zu einer Diversifizierung seines
Absatzmarktes – die Situation, in der Europa im Grunde der einzige Gasabnehmer ist, ist unnatürlich.
Wenn die Russen aber in Richtung Asien gucken, müssen sie verstehen, dass sie es dabei mit einer völlig
anderen Mentalität zu tun haben, was zu vielen neuen Probleme führen könnte. Auch die Bedingungen
auf dem asiatischen Markt sind schlechter als in Europa, obwohl die Nachfrage dort sicherlich gegeben
wäre.
Die Gasbeziehungen zum Fernen Osten haben auch ein gewisses politisches Potenzial – neben China
gibt es immerhin auch Südkorea und Japan. Unter gewissen Umständen könnte Moskau also die
geopolitische Konstellation in der Region beeinflussen. Nicht zu übersehen sind in diesem Kontext auch
Russlands Bemühungen um die Lösung von mit Nordkorea verbundenen Problemen durch den Bau einer
Pipeline in den Süden der Halbinsel.
Das alles steht jedoch noch in den Sternen. Aber egal wie, das Gerede von der Verlagerung des
Mittelpunkts der Weltpolitik (aus Europa nach Asien) erhält für Russland allmählich eine konkretere
Gestalt – jedenfalls in dem Bereich, der für Moskau schon immer Priorität war.
Die Meinung des Verfassers muss nicht mit der von RIA Novosti übereinstimmen.

PEKING. Eine junge Chinesin radelt durch malerische Reisterrassen. "Eure Wirtschaft wird sehr
schwach, unsere dagegen immer besser", flötet sie in akzentuiertem Englisch in die Kamera. "Wir
nehmen eure Jobs - danke!" Der 30-sekündige Wahlkampfspot, mit dem der US-Republikaner Pete
Hoekstra am Sonntag vor und während der Super-Bowl-Übertragung auf Stimmenfang ging, bedient sich
eines kollektiven amerikanischen Albtraums: Chinas Aufstieg könnte Amerikas Untergang
bedeuten, fürchten in den USA viele. Republikaner und Demokraten winken gleichermaßen mit der
Chinakeule. Ohne höhere Ausgaben für Bildung, Forschung und Infrastruktur werde Amerika den
Wettbewerb mit China verlieren, warnt Präsident Barack Obama, während seine Herausforderer ihm
vorwerfen, mit staatlichen Investitionen keineswegs die amerikanische,
sondern die chinesische Wirtschaft anzukurbeln.
Verflechtung immer enger
In Deutschland, wo politische Debatten für gewöhnlich bei niedrigerer Temperatur geführt werden als in
den USA, ist die Sorge vor China ebenfalls weit verbreitet: In einer Forsa-Studie erklärten jüngst 30
Prozent der Befragten, dass ihnen China Angst
bereite. Das gegenwärtige Formhoch der deutschen Wirtschaft, das nicht zuletzt auf den hohen Exporten
nach China beruht, ist da schon eingepreist: Vor einem Jahr fürchteten sich noch 40 Prozent der
Deutschen vor den Chinesen.
Zwar taugen politischer Populismus oder Meinungsumfragen kaum als wirtschaftliche Indikatoren, doch
die Debatten signalisieren ein steigendes öffentliches Bewusstsein dafür, dass die Volksrepublik für die
westlichen Industrienationen zu einem
entscheidenden Faktor geworden ist. Umgekehrt wird auch den Chinesen zunehmend klar, was die
Verflechtung ihres Landes in die Weltwirtschaft bedeutet, und dass sie sich von künftigen Krisen
womöglich nicht so einfach werden abkoppeln können, wie es 2008 nach der Lehman-Pleite gelang.
Anfang der Woche lieferte der Internationale Währungsfonds (IWF) den Chinesen eine drastische
Warnung: Sollte sich die Euro-Krise weiter ausweiten und die europäische Konjunktur in den Keller
reißen, könnte dies auch in China zu einem dramatischen
Wachstumseinbruch führen. Im schlimmsten Fall würde die chinesische Wirtschaft dieses Jahr nur um
rund vier Prozent expandieren - halb so viel wie bisher angenommen. Dabei sind auch die aktuellen
Prognosen für China nicht günstig. Wegen der abflauenden Nachfrage nach chinesischen Exportwaren
reduzierte der IWF seine Wachstumserwartungen für das laufende Jahr um knapp einen Prozentpunkt
auf 8,25 Prozent, während China 2011 noch um 9,2 Prozent und 2010 sogar um 10,3 Prozent
wuchs. Eine Wachstumsrate von weniger als sieben Prozent gilt in Peking als gefährlich, weil dann ein
großer Teil der Landbevölkerung, die seit Jahren in die Städte zieht, keine Arbeit mehr finden würde. Die
Regierung fürchtet um den sozialen Frieden.
Die eigentliche harte Nuss des IWF-Berichts steckt jedoch in der Empfehlung, welche die Experten den
Pekinger Wirtschaftsplanern machen: Um das schlimmste Szenario zu verhindern, genüge es nicht
mehr, dass die Regierung erneut ein Konjunkturprogramm
auflege, um Arbeitsplatzverluste in der Exportindustrie durch Bauarbeiterjobs im Inland zu ersetzen.
Gleichzeitig müsse China die europäischen Staaten massiv bei ihren Anstrengungen um die Rettung
ihrer Gemeinschaftswährung unterstützen. Rund 55 Milliarden Euro solle Peking in europäische Anleihen
investieren, vor allem in Papiere des Rettungsschirms EFSF.
Widerspruch gegen das IWF-Szenario gibt es in Peking nicht. Die Staatsmedien berichteten am Dienstag
ausführlich über den Bericht. Zumal er gut zu der offiziellen Linie passt, das Volk auf schwere Zeiten
einzustimmen. Das Industrieministerium schloss sich der Einschätzung indirekt an und prognostizierte für
2012 ein Wachstum der Industrieproduktion um elf Prozent. Damit würde sie ein Fünftel langsamer
wachsen als im Vorjahr.
Investieren in den Euro
Das Bewusstsein dafür, wie sehr China Teil der globalwirtschaftlichen Schicksalsgemeinschaft geworden
ist, dürfte ein wichtiger Grund dafür sein, dass Peking bereits vergangene Woche zu dem gleichen
Ergebnis kam wie die IWF-Ökonomen. Als Bundeskanzlerin Angela Merkel bei Premier Wen Jiabao um
Vertrauen in den Euro warb, erhielt sie prompt die Zusage für eine Investition. Zwar hat Peking bisher
keine konkreten Zahlen genannt, doch werden Details sicher in Telefonaten der europäischen
Finanzminister und Notenbankchefs mit ihren chinesischen Amtskollegen besprochen. Über Ergebnisse
könnte die Öffentlichkeit womöglich nächste Woche informiert werden, wenn EU-Präsident Herman van
Rompuy und EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso zum EU-China-Gipfel in die Volksrepublik
reisen.
------------------------------
Weniger schnell
Chinas Wirtschaft kannte in den vergangenen Jahren nur extrem hohe Wachstumsraten. Im laufenden
Jahr rechnet die Volksrepublik jedoch mit einem schwächeren Wachstum bei der Industrieproduktion.
Der von der europäischen Schuldenkrise ausgelöste weltweite Abschwung belaste die Exporte Chinas
und damit auch die Industrieproduktion, teilte das zuständige Ministerium am Dienstag mit. Stieg diese
im Jahr 2011 noch um 14 Prozent, so wird für das laufende Jahr ein Plus von rund elf Prozent erwartet.
Vor allem kleinere Fabriken und Hersteller würden mit Gegenwind durch steigende Vorlaufkosten und
Schwierigkeiten bei der Personalanwerbung kämpfen. Wegen der volatilen Rohstoffpreise und
Schwankungen an den Finanzmärkten werde die weltweite Nachfrage 2012 schwach sein.
Auch Indien hat die Wachstumsprognose für 2012 auf 6,9 Prozent gesenkt. Das wäre das geringste
Wirtschaftswachstum seit drei Jahren. Im Vorjahr hatte das Bruttoinlandsprodukt noch um 8,4 Prozent
zugelegt. In den Jahren 2005 bis 2008 wuchs die indische Wirtschaft Jahr für Jahr um mehr als neun
Prozent.
------------------------------
Grafik: Wirtschaftswachstum China (2009 bis 2011)
Foto: 2012 ist in China das Jahr des Wasser-Drachens. Im Zeichen des Fabelwesens soll Geld
verdienen besonders leicht sein. Die IWF-Prognose ist nicht so günstig.

Kaiserstraße 11
51145
Köln
Deutschland
GEWOG-Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG
Köln
Jahresabschluss zum 31.12.2011
Bilanz zum 31. Dezember 2011
AKTIVA
Geschäftsjahr Vorjahr
EURO
EURO
2.521.355,00 4.878.197,75
35.152,70
36.370,77
38.229,47
12.365,00
154.605,00
5.291,00
9.175,00
65.285.442,61  
9.150,01
10.281,00
122.304,00
0,00
66.229.955,13 64.921,15
Anlagevermögen
Immaterielle Vermögensgegenstände
entgeltlich erworbene Software und Lizenzen
Sachanlagen
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Wohnbauten
66.833.839,61
Grundstücke mit Geschäfts- und anderen Bauten
Grundstücke ohne Bauten
Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Anlagen im Bau
688.612,84
Bauvorbereitungskosten
79.011,97
Finanzanlagen
Anteile an verbundenen Unternehmen
Wertpapiere des Anlagevermögens
Andere Finanzanlagen
Anlagevermögen insgesamt
Umlaufvermögen
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und andere Vorräte
Unfertige Leistungen
4.384.256,50  
4.396.982,31
Andere Vorräte
1.879,88
4.386.136,38 2.827,23
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
Forderungen aus Vermietung
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
Sonstige Vermögensgegenstände
Wertpapiere
Sonstige Wertpapiere
4.000.000,00  
4.000.000,00
3.226.710,00  
0,00
500,00
7.227.210,00 500,00
73.462.456,13 71.150.006,00
112.144,02
3.295,06
112.240,45
137.207,64
3.041,61
67.761,53
227.679,53
Flüssige Mittel
Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten
Rechnungsabgrenzungsposten
Andere Rechnungsabgrenzungsposten
Bilanzsumme
Bilanzvermerk
Treuhandvermögen aus Mietkautionen:
Passiva
2.487.150,27 2.267.208,88
4.729,89
1.777,86
83.089.507,20 82.905.010,81
11.224,55
11.757,44
Geschäftsjahr Vorjahr
EURO
EURO
405.534,27
23.018,54
9.198.318,91
4.500.000,00
Eigenkapital
Geschäftsguthaben
der mit Ablauf des Geschäftsjahres ausgeschiedenen Mitglieder 333.786,92
der verbleibenden Mitglieder
6.367.939,15  
6.277.020,04
aus gekündigten Geschäftsanteilen
0,00
6.701.726,07 11.000,00
Rückständige fällige Einzahlungen auf Geschäftsanteile
26.393,96 €
Ergebnisrücklagen
Gesetzliche Rücklage
9.436.920,22  
davon aus Jahresüberschuss Geschäftsjahr eingestellt
238.601,31 €
204.655,42
Bauerneuerungsrücklage
5.500.000,00  
davon aus Jahresüberschuss Geschäftsjahr eingestellt
1.000.000,00 €
0,00
Andere Ergebnisrücklagen
18.621.012,89 33.557.933,11 17.723.921,90
davon aus Jahresüberschuss Geschäftsjahr eingestellt
897.090,99 €
Bilanzgewinn
Jahresüberschuss
Einstellungen in Ergebnisrücklagen
Eigenkapital insgesamt
Rückstellungen
Steuerrückstellungen
Sonstige Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
5.994.574,24  
11.280.163,63
Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern
29.847.115,23  
26.206.138,46
Erhaltene Anzahlungen
4.756.655,24  
4.731.264,99
Verbindlichkeiten aus Vermietung
67.002,53
62.852,53
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.005.669,61  
1.226.974,27
Sonstige Verbindlichkeiten
101.289,81
41.772.306,66 84.013,64
davon aus Steuern: 17.973,00 €
6.129,00
davon im Rahmen der sozialen Sicherheit: 483,29 €
631,67
Rechnungsabgrenzungsposten
140,57
178,92
Bilanzsumme
83.089.507,20 82.905.010,81
Bilanzvermerk
Treuhandverbindlichkeiten aus Mietkautionen:
2.386.013,09  
2.046.554,16
-2.135.692,30 250.320,79
-1.800.575,54
40.509.979,97 38.361.773,74
34.060,63
807.080,00
917.590,00
11.224,55
11.757,44
300,00
806.780,00
1.595.920,12
Gewinn- und Verlustrechnung vom 01. Januar bis 31. Dezember 2011
Geschäftsjahr Vorjahr
EURO
EURO
16.408.434,53  
Umsatzerlöse
a aus der Hausbewirtschaftung
15.818.792,39
b aus anderen Lieferungen und Leistungen
54.233,08
Verminderung des Bestandes an unfertigen Leistungen Vorjahr Erhöhung
-12.725,81
129.532,71
Sonstige betriebliche Erträge
Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
a Aufwendungen für Hausbewirtschaftung
8.630.543,67
Rohergebnis
55.916,12
16.464.350,65
242.219,22
328.345,71
8.882.585,73
7.811.258,33 7.700.360,22
697.876,56
897.909,97
239.867,90
Personalaufwand
a Löhne und Gehälter
890.605,68
b soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
1.130.473,58 229.149,33
davon für Altersversorgung
65.459,72
62.763,58
Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens und Sachanlagen  
1.618.752,24 1.614.933,85
Sonstige betriebliche Aufwendungen
715.539,08
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
22,50
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
95.446,26
Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
3.452,00
41.370,00
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.724.982,97
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
2.571.943,78
Steuern vom Einkommen und Ertrag
76.741,76
Sonstige Steuern
Jahresüberschuss
Einstellungen aus dem Jahresüberschuss in Ergebnisrücklagen
2.135.692,30 1.800.575,54
Bilanzgewinn
446.663,90
448.647,86
2.386.013,09 2.046.554,16
142.431,45
149.158,26
250.320,79
245.978,62
6.726,81
1.630.480,40
2.879.381,81
46.704,82
Anhang für das Geschäftsjahr 2011
A. Allgemeine Angaben
Die Bilanz zum 31.12.2011 und die Gewinn- und Verlustrechnung für den Zeitraum 01.01. bis 31.12.2011
wurden nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes BilMoG aufgestellt. Die Gliederung der Bilanz und der Gewinn-
und Verlustrechnung entspricht der Verordnung für die Gliederung des Jahresabschlusses von
Wohnungsunternehmen Formblatt VO, wobei für die Aufstellung der Gewinn- und Verlustrechnung das
Gesamtkostenverfahren Anwendung findet.
Bei der Gliederung ist die bisherige Form der Darstellung bei den Positionen der Bilanz und Gewinn- und
Verlustrechnung beibehalten worden. Eine Vergleichbarkeit mit den Vorjahreszahlen ist gegeben.
B. Erläuterungen zu den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Bei Aufstellung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung wurden folgende Bilanzierungs- und
Bewertungsmethoden angewandt:
Das Sachanlagevermögen und die immateriellen Vermögensgegenstände sind zu den Anschaffungs-
oder Herstellungskosten abzüglich Abschreibungen bewertet.
Für Sachanlagenzugänge sind als Anschaffungs- oder Herstellungskosten Fremdkosten angesetzt.
Erhaltene Zuschüsse werden aktivisch abgesetzt.
Auf den Herstellungszeitraum entfallende aktivierungspflichtige Gemeinkosten im Sinne von § 255 Abs. 2
HGB werden aufgrund der Änderung durch BilMoG zukünftig aktiviert. Zinsen für Fremdkapital während
der Bauzeit im Sinne von § 255 Abs. 3 HGB werden nicht aktiviert.
Der planmäßigen Abschreibung auf Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Wohn- und
Geschäftsbauten liegt die lineare Abschreibungsmethode zu Grunde. Die Anschaffungs- bzw.
Herstellungskosten werden grundsätzlich auf eine Gesamtnutzungsdauer von 75 Jahren verteilt.
Nachträgliche Herstellungskosten werden grundsätzlich nach Maßgabe der buchmäßigen
Restnutzungsdauer abgeschrieben.
Die Wohnanlagen KAW Ensen und Urbach Ve 11, 12 werden mit einer Restnutzungsdauer bis zum
31.12.2012 abgeschrieben. Die Wohnanlage Einsteinstraße 1–11 Ve 27 wird mit 3 % p. a.
abgeschrieben, separate Garagenobjekte mit 4 % p. a. Die in 2003 fertig gestellte Parkplatzanlage an
der Siemensstraße Ve 12 wird linear mit einer Nutzungsdauer von zehn Jahren abgeschrieben. Das in
2004 erworbene Objekt Wattstraße 1-17 Ve 13; Baujahr 1966 wird mit einer Gesamtnutzungsdauer von
40 Jahren abgeschrieben 2,5 % p. a.. Der im Bereich KAW Ensen erstellte Ersatzparkplatz wurde
aufgrund Baubeginns des Projektes Amselstraße 11-15 in 2011 aus dem Bestand genommen.
Die Gegenstände der technischen Anlagen, der Betriebs- und Geschäftsausstattung und die
immateriellen Vermögensgegenstände werden mit den AfA-Sätzen für allgemein verwendbare
Anlagegüter unter Beachtung der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer in drei bis achtzehn Jahren
linear abgeschrieben.
Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert zwischen 150,00 € und 1.000,00 € netto werden ab dem
Wirtschaftsjahr 2008 als Sammelposten ausgewiesen und mit 20 % p.a. abgeschrieben. Bis zum
Wirtschaftsjahr 2007 sind die geringwertigen Wirtschaftsgüter mit einem Wert bis 410,00 € netto im Jahr
der Anschaffung in voller Höhe abgeschrieben und als Zu- und Abgang im Anlagespiegel dargestellt
worden.
Die Anteile an verbundenen Unternehmen und die anderen Finanzanlagen werden zum Nominalwert
ausgewiesen
Die sonstigen Wertpapiere des Anlagevermögens sind mit den Anschaffungskosten bewertet.
Als unfertige Leistungen werden die noch abzurechnenden umlagefähigen Betriebskosten ausgewiesen.
Sie enthalten neben den bezogenen Lieferungen und Leistungen, die zu Anschaffungskosten bewertet
sind, Leistungen des Gärtnerregiebetriebes, des Waschhauses und der Hauswarte, die zu
Herstellungskosten bewertet sind. Für Leerstandszeiten sind aktivisch abgesetzte Wertberichtigungen
vorgenommen worden. Ebenfalls unter den unfertigen Leistungen werden die noch nicht abgerechneten
Kosten der Geschäftsbesorgung für die GEWOG Wohnungsgesellschaft Porz mbH ausgewiesen, die zu
Herstellungskosten bewertet sind.
Die anderen Vorräte werden nach der FIFO-Methode bewertet.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind in Höhe der voraussichtlich realisierbaren
Beträge bilanziert, nachdem bei Forderungen aus Vermietung und sonstigen Vermögensgegenständen
auf ausfallgefährdeten Posten in angemessenem Umfang Abschreibungen oder aktivisch abgesetzte
Einzelwertberichtigungen vorgenommen worden sind.
Die sonstigen Wertpapiere des Umlaufvermögens sind mit den Anschaffungskosten oder dem
niedrigeren Wert am Bilanzstichtag bewertet. Niedrigere Ansätze aufgrund von in Vorjahren
vorgenommenen Abschreibungen nach § 253 Abs. 4 HGB in der bis zum 28.05.2009 geltenden Fassung
werden unter Anwendung der für sie geltenden Vorschriften des HGB fortgeführt. Zuschreibungen bei
Wertpapieren erfolgen ab dem Kaufdatum 29.05.2009 zum jeweiligen Bilanzstichtag.
Rückstellungen wurden nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung mit ihrem notwendigem
Erfüllungsbetrag angesetzt. In Übereinstimmung mit § 249 HGB sind Rückstellungen für ungewisse
Verbindlichkeiten sowie für im Geschäftsjahr unterlassene Aufwendungen für Instandhaltung gebildet,
soweit die Instandhaltungen innerhalb von drei Monaten des Geschäftsjahres 2012 nachgeholt werden.
Die Verbindlichkeiten sind mit dem Erfüllungsbetrag passiviert.
Die einzelnen Bilanzposten wurden unter Beachtung des Niederstwertprinzips verlustfrei bewertet.
C. Erläuterungen zur Bilanz und zur Gewinn- und Verlustrechnung
I. Bilanz
In der Position Unfertige Leistungen sind 4.322.774,70 € noch nicht abgerechnete Betriebskosten ohne
Umlageausfallwagnis und 62.481,80 € noch nicht abgerechnete Kosten der Geschäftsbesorgung
enthalten.
Die Forderungen gegenüber dem verbundenen Unternehmen in Höhe von 3.295,06 € resultieren aus der
Umsatzsteuerorganschaft für das Geschäftsjahr 2011 2.486,97 € und zu erstattender Hauswartkosten
808,09 €.
Die Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr stellen sich wie folgt dar:
Insgesamt
davon mit einer Restlaufzeit von mehr als 1 Jahr
Geschäftsjahr Vorjahr
Forderungen aus Vermietung 112.144,02 € 26.064,56 €
27.630,34 €
In der Position Sonstige Vermögensgegenstände sind insgesamt 78.545,17 € an Zinserträgen aus
Wertpapieren des Anlage- bzw. Umlaufvermögens und Festgeldanlagen enthalten, die erst nach dem
Abschlussstichtag rechtlich entstehen.
Im Geschäftsjahr wurden Abschreibungen auf sonstige Wertpapiere des des Umlaufvermögens in Höhe
von 3.452,00 € vorgenommen. Zuschreibungen erfolgten in Höhe von 14.850,00 €
In den Sonstigen Rückstellungen sind folgende Rückstellungen enthalten:
Rückstellungen für im Geschäftsjahr unterlassene Aufwendungen für Instandhaltung innerhalb von 3
Monaten nachzuholen 630.000,00 €
Rückstellung für Kanalsanierungen
Rückstellung für Prüfungskosten des Jahres 2011
Rückstellung für interne Abschlusskosten
Rückstellung für Steuerberatungskosten
Rückstellung für Kosten der Veröffentlichung
Rückstellung für Berufsgenossenschaft
Rückstellung für Urlaubsansprüche
94.600,00 €
24.000,00 €
24.000,00 €
6.100,00 €
9.000,00 €
8.000,00 €
11.080,00 €
806.780,00 €
Ein Aufwendungsdarlehen wurde gemäß Wahlrecht nach § 88 Abs. 3 II. WohnbauG in Vorjahren in voller
Höhe passiviert.
In den Verbindlichkeiten sind keine Beträge enthalten, die erst nach dem Abschlussstichtag rechtlich
entstehen.
Die Fristigkeiten der Verbindlichkeiten sowie die zur Sicherheit gewährten Pfandrechte o.ä. Rechte
stellen sich wie folgt dar:
EURO
EURO EURO
Art der Sicherung
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
5.994.574,24 352.288,08
4.466.399,00
5.994.574,24 Grundpfandrechte
11.280.163,63 577.178,55
1.845.091,50
insgesamt
Davon
Restlaufzeit
gesichert
unter 1 Jahr EURO 1 bis 5 Jahre EURO über 5 Jahre
1.175.887,16
8.857.893,58
Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern 29.847.115,23 1.109.297,83
23.854.050,46
29.847.115,23 Grundpfandrechte
26.206.138,46 941.241,45
4.121.219,91
4.883.766,94
21.143.677,10
Erhaltene Anzahlungen
4.756.655,24 4.756.655,24
4.731.264,99 4.731.264,99
Verbindlichkeiten aus Vermietung
67.002,53
67.002,53
62.852,53
62.852,53
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.005.669,61 1.005.669,61
Sonstige Verbindlichkeiten
Insgesamt
35.841.689,47  
Vorjahreszahlen in Klammern
1.226.974,27 1.226.974,27
101.289,81
101.289,81
84.013,64
84.013,64
41.772.306,66 7.392.203,10
6.059.654,10
28.320.449,46
43.591.407,52 7.623.525,43
5.966.311,41
30.001.570,68
Umbuchungen
Anschaffungs-/ Herstellungskosten Zugänge
Abgänge
EURO
72.712,74
des Geschäftsjahres
EURO
Immaterielle Vermögensgegenstände
0,00
Sachanlagen
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Wohnbauten 104.977.307,76
426.450,743 1.122,07
Grundstücke mit Geschäfts- und anderen Bauten
11.224,51
- 1.122,07
Grundstücke ohne Bauten
29.079,46
Technische Anlagen und Maschinen
0,00
andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
539,00
0,00
Anlagen im Bau
Bauvorbereitungskosten
0,00
64.921,15
348.655,58
189.961,26
74.797,02
38.229,47
0,00
EURO
0,00
EURO
0,00
32.632,40
0,00
0,00
-
0,00
3.062,12
4.743,64
105.693.872,24
659.533,38
0,00
14.090,82
0,00
- 30.201,53
711.000,24
441.278,37
29.079,46
0,00
4.000.000,00
0,00
0,00
0,00
3.226.710,00 0,00
500,00
4.000.500,00
0,00
0,00
3.226.710,00 0,00
- 30.201,53
3.937.710,24 441.278,37
0,00
0,00
30.201,53
Finanzanlagen
Anteile an verbundenen Unternehmen
0,00
Wertpapiere des Anlagevermögens
0,00
Andere Finanzanlagen
30.201,53
109.767.084,98
5.291,00
67.421,74
Abschreibungen kumuliert EURO Buchwert am 31.12.2011 EURO
Abschreibungen des Geschäftsjahres EURO
Immaterielle Vermögensgegenstände
3.884,00
Sachanlagen
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Wohnbauten 39.299.166,88
65.285.422,61
1.575.644,60
Grundstücke mit Geschäfts- und anderen Bauten
95,00
Grundstücke ohne Bauten
Technische Anlagen und Maschinen
2.084,00
andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
37.044,64
Anlagen im Bau
Bauvorbereitungskosten
9.150,10
10.281,00
122.304,00
230.556,22
142.461,98
35.152,70
61.453,90
0,00
0,00
688.612,84
79.011,97
66.229.955,13
0,00
0,00
1.614.868,24
0,00
0,00
39.733.638,98
Finanzanlagen
Anteile an verbundenen Unternehmen
0,00
Wertpapiere des Anlagevermögens
Andere Finanzanlagen
0,00
0,00
4.000.000,00
3.226.710,00
500,00
7.227.210,00
73.462.456,13
0,00
0,00
0,00
1.618.752,24
0,00
0,00
39.801.060,72
II. Gewinn- und Verlustrechnung
Im Geschäftsjahr 2011 sind keine außerordentlichen Aufwendungen oder Erträge angefallen.
In den Posten der Gewinn- und Verlustrechnung sind folgende wesentliche periodenfremde Erträge und
Aufwendungen enthalten:
Erträge aus Kostenerstattungen von Miet- und Räumungsklagen früherer Jahre 54.742,48 €
Sonstige Erträge aus früheren Jahren
14.118,92 €
Unter den „sonstigen betrieblichen Erträgen“ sind Erträge aus Versicherungsentschädigungen in Höhe
von 58.675,41 € Vorjahr: 60.135,75 € enthalten.
Die „sonstigen Erträgen aus früheren Jahren“ betreffen die Erstattungen der RheinEnergie aus der
Rahmenvereinbarung Wohnungswirtschaft, die mit der Umlagenabrechnung für 2011 an die Nutzer
weitergegeben werden.
Unter den „sonstigen betrieblichen Aufwendungen“ wurden erfasst:
Sächliche Verwaltungsaufwendungen 467.860,86 €
Vorjahr:
486.328,56 €
Freiwillige soziale Aufwendungen 6.609,80 €
Vorjahr:
8.232,27 €
Andere Aufwendungen
223.405,90 €
Vorjahr:
220.978,25 €
D. Sonstige Angaben
Zum 31.12.2011 bestanden Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen in Höhe von 126.870,04 €
Vorjahr: 142.552,29 €.
Haftungsverhältnisse bestehen in Höhe von 500,00 €. Es handelt sich um die Haftsumme aus der
Mitgliedschaft bei einem genossenschaftlichen Kreditinstitut Kölner Bank eG. Das Risiko der
Inanspruchnahme wird gering eingeschätzt.
Die Genossenschaft besitzt 100 % der Kapitalanteile an der GEWOG Wohnungsgesellschaft Porz mbH
mit Sitz in Köln. Das Stammkapital beträgt 4.000.000,00 €. Im Geschäftsjahr 2011 betrug der
Jahresüberschuss 228.779,20 €.
Mit nahe stehenden Unternehmen und Personen wurden in 2011 Geschäfte mit einem Gesamtwert von
181.228,23 € zu marktüblichen Konditionen getätigt. Die Geschäfte betreffen die Geschäftsbesorgung für
die Tochtergesellschaft, die Mieten für die Geschäftsräume der Genossenschaft und die
Nutzungsgebühren von Aufsichtsratsmitgliedern für angemietete Flächen der Genossenschaft.
Von den zehn Wertpapieren des Anlage- bzw. Umlaufvermögens mit einem Kurswert von 5.739.550,00 €
zum Bilanzstichtag war ein Depotbestand mit einem Kurswert von 571.000,00 € zur Sicherung eines
Darlehens für den Kauf des Objektes Wattstr. 1–17 Ve 13 zugunsten der Sparkasse KölnBonn
verpfändet. Aufgrund der Ablösung des Darlehens besteht die Verpfändung ab 01.01.2012 nicht mehr.
Sonstige nicht in der Bilanz oder dem Anhang ausgewiesene oder nicht vermerkte finanzielle
Verpflichtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage von Bedeutung sind, bestehen nicht.
Zukünftige Bauinstandhaltungen können mit Eigenmitteln finanziert werden. Zukünftige Neubauten und
Modernisierungen werden branchenüblich eigen- und fremdfinanziert.
Zum Bilanzstichtag bestanden keine Forderungen an Mitglieder des Vorstandes und Mitglieder des
Aufsichtsrates.
Als Treuhandverbindlichkeit werden Kautionskonten in Höhe von 11.224,55 € ausgewiesen.
Die Zahl der im Geschäftsjahr durchschnittlich beschäftigten Arbeitnehmer betrug:
Vollbeschäftigte Teilzeitbeschäftigte
Kaufmännische Mitarbeiter
9
4
Technische Mitarbeiter
1
Mitarbeiter im Regiebetrieb 1
Hauswarte
4
1
2
15
-
7
Außerdem wurde ganzjährig eine Auszubildende beschäftigt.
Für die Mitarbeiter existiert eine betriebliche Altersversorgung bei der Rheinischen
Zusatzversorgungskasse RZVK. Die Rentenberechnung erfolgt bei der RZVK nach einem Punktesystem,
rentennahe Jahrgänge Geburtstag bis 01.01.1947, für welche das Prinzip der Vollversorgung
angewendet wird, sind nicht beschäftigt. Neben dem Beitragssatz von 4,25 % wird ein
Sanierungszuschlag in Höhe von 3,5 % vom zusatzversorgungspflichtigen Entgelt erhoben. Der Aufwand
im Geschäftsjahr 2011 betrug 65 T€.
Mitgliederbewegung
Stand 01.01.2011  
3.082
Zugang 2011
+
203
Abgang 2011
./. 186
Stand 31.12.2011  
3.099
Die Geschäftsguthaben der verbliebenen Mitglieder haben sich im Geschäftsjahr um 90.919,11 € erhöht.
Eine Nachschusspflicht besteht gem. § 18 der Satzung nicht.
Abgeltungssteuer
Als steuerbefreite Vermietungsgenossenschaft nach § 5 Abs. 1 Nr. 10 KStG haben wir die
Voraussetzungen für die Antragstellung nach § 34 Abs. 16 KStG zum 01.01.2007 erfüllt. Der Vorstand
hat beschlossen, die 3 %ige Abgeltungssteuer auf das steuerlich festgestellte EK 02 nicht zu leisten.
Dem Antrag auf Ausübung des Wahlrechts mit der Folge, dass die bisherigen Regelungen des §§ 38 und
40 KStG weiter anzuwenden sind, wurde mit Schreiben vom 17.09.2008 des Finanzamtes Köln-Porz
stattgegeben.
Name und Anschrift des zuständigen Prüfungsverbandes:
Verband der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft Rheinland Westfalen e.V.
Goltsteinstraße 29
40211 Düsseldorf
Mitglieder des Vorstandes:
Karl Jacob, ehrenamtliches Vorstandsmitglied
Manfred Pöplau, ehrenamtliches Vorstandsmitglied
Uwe Seibel, Geschäftsführendes Vorstandsmitglied
Mitglieder des Aufsichtsrates:
Hans-Dieter Jungmann, Bautechniker Vorsitzender
Hans Josef Bähner, Betriebswirt
stellv. Vorsitzender
Gabriele Enste, Sekretärin
Michael Evert, Rechtsanwalt
Jürgen Hollstein, kfm. Angestellter
Klaus Kuschik, Dipl.-Bauing.
bis 11.05.2011
Axel Scholle, Dipl.-Ing.
ab 11.05.2011
Wolfgang Mombaur, Dipl.-Kaufmann
Michael Püchner, Dipl.-Kaufmann
Astrid Schinz, Architektin
Köln-Porz, den 29.02.2012
GEWOG – Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG
Vorstand
Karl Jacob
Manfred Pöplau
Uwe Seibel
Lagebericht für das Geschäftsjahr 2011
A Geschäft und Rahmenbedingungen
1. Allgemeine Angaben
Die GEWOG - Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG wurde am 12.02.1937 gegründet und ist im
Genossenschaftsregister Köln unter der Nr. 666 eingetragen. Der Sitz der Genossenschaft ist Köln. Die
rechtlichen Verhältnisse regelt die Satzung in der zuletzt am 26.01.2009 eingetragenen Fassung.
Gegenstand des Unternehmens ist vorrangig eine gute, sichere und sozial verantwortbare
Wohnungsversorgung gemeinnütziger Zweck der Mitglieder der Genossenschaft § 2 der Satzung. Der
Geschäftskreis richtet sich auf die Steuerbefreiung nach § 5 Abs. 1 Nr. 10 KStG aus.
1. Darstellung des Geschäftsverlaufs und des Geschäftsergebnisses
2.1 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung und Branchenentwicklung
Der alles überschattende Super-GAU in Japan erschütterte 2011 die Welt. Die durch das sehr starke
Beben ausgelöste riesige Flutwelle beschädigte drei Reaktoren des Atomkraftwerkes in Fukushima so
stark, dass es zur Kernschmelze kam; radioaktive Stoffe wurden in großen Mengen frei. Plötzlich wurde
ein Alptraum Realität.
Neben dieser Naturkatastrophe und den Revolutionen im arabischen Raum war die noch nicht
überwundene Staatsschuldenkrise in Europa und auch - unter anderen Rahmenbedingungen - in den
USA der größte Einflussfaktor auf die weltwirtschaftliche Entwicklung im Jahr 2011. Um die
Volkswirtschaften zu stützen wurde mit abgestimmten Aktionen der führenden Weltbanken dem globalen
Finanzsystem mehr Liquidität zur Verfügung gestellt.
Die Weltwirtschaft hat 2011 nach dem Abklingen kräftiger Aufholeffekte im Zuge der internationalen Krise
eine Abschwächung der konjunkturellen Dynamik erkennen lassen. Nach Prognosen des Internationalen
Währungsfonds IWF ist die weltweite Wirtschaftsleistung im Jahr 2011 um 4,1 % gewachsen, 2012
dürften es noch 3,3 % werden.
Die US-Wirtschaft ist trotz eines ordentlichen Endspurts im letzten Quartal des vergangenen Jahres mit
einer Wachstumsrate von 1,7 % deutlich langsamer gewachsen als 2010. Eine Wachstumsbremse war
der vermehrte Import von Waren in die USA, wodurch sich das Handelsbilanzdefizit im Jahr 2011
vergrößerte. Besonders besorgniserregend bleibt die hohe Arbeitslosigkeit, die im Dezember 8,5 %
betrug. Auch der Wohnungsmarkt, die Ausgangsbasis der US-Finanzkrise, blieb eine Achillesferse der
Wirtschaft. Die Auswirkungen der Eurokrise gelten als größtes Risiko für die US-Wirtschaft.
China erreichte 2011 nach Angaben des Internationalen Währungsfonds IWF ein gegenüber dem Vorjahr
leicht abgeschwächtes Wirtschaftswachstum von 9,2 %. Eine Wachstumsrate von weniger als sieben
Prozent gilt in Regierungskreisen der Volksrepublik als gefährlich, weil dann der soziale Frieden
gefährdet und die Kluft zwischen Arm und Reich vertieft wird. Für die westlichen Industrienationen ist
China aufgrund seiner Verflechtung in die Weltwirtschaft zu einem entscheidenden Faktor und Teil der
globalwirtschaftlichen Schicksalsgemeinschaft geworden.
Im Euroraum stieg das Bruttoinlandsprodukt BIP 2011 nach Prognosen von Eurostat, dem Statistischen
Amt der Europäischen Gemeinschaft, um 1,5 %; im Vorjahr war es noch um 1,8 % gestiegen. Nach
Einschätzung des Ifo-Institutes aus München deuten viele Indikatoren darauf hin, dass sich der
konjunkturelle Aufschwung nicht fortsetzt, 2012 soll das Wachstum des BIP in Europa nur noch 0,4 %
betragen. Ursächlich für diese Annahme ist, dass die Rezession in einer Reihe von Mitgliedsländern mit
strukturellen Umbrüchen - insbesondere im Immobilienmarkt und im Bankensektor - einhergeht.
Die Staatsfinanzen im Euroraum wurden durch die Finanzkrise massiv in Mitleidenschaft gezogen. In
einigen Staaten des Euroraumes hat die öffentliche Verschuldung ein derart hohes Ausmaß
angenommen, dass von den Finanzmärkten zunehmend erhebliche Insolvenzrisiken unterstellt werden,
die die Kreditwürdigkeit dieser Länder schmälern z. B. Griechenland, Portugal. Die
Anpassungsreaktionen bestehen in drastischen Sparprogrammen der betroffenen Mitgliedsstaaten. Zur
Rettung der Gemeinschaftswährung wurde von der EU der dauerhafte Rettungsschirm ESM
Europäischer Stabilitätsmechanismus verabschiedet, der bereits Mitte 2012 startet und damit ein Jahr
früher als geplant. Der ESM, mit einem möglichen Volumen von bis zu einer Billionen Euro, löst den
Rettungsschirm EFSF ab.
Das Risiko eines Scheiterns der Eurozone belastete die globale Wirtschaft. Die großen Mächte der
Eurozone, Deutschland, Frankreich, Italien und Spanien und insbesondere die Europäische Zentralbank
bleiben in Zukunft stark gefordert. Allen Krisen zum Trotz führte das kleine Estland als siebzehntes Land
zum 01.01.2011 die Gemeinschaftswährung Euro ein.
In Deutschland hat die Bundesregierung als Konsequenz aus der Reaktorkatastrophe in Fukushima,
Japan, den stufenweisen Ausstieg aus der Kernenergie beschlossen. Bis spätestens 2022 sollen alle
deutschen Atomkraftwerke vom Netz gehen und durch alternative Energieerzeuger ersetzt werden.
Die deutsche Wirtschaft hat sich trotz Euro-Krise 2011 glänzend geschlagen und ist im Euroraum zu
einer Konjunkturlokomotive geworden. Das preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt BIP wuchs um 3,0 %
Vorjahr 3,7 %, teilte das Statistische Bundesamt mit. Dies lag vor allem am starken ersten Quartal, zum
Jahresende ist die Wirtschaftsleistung leicht geschrumpft. Wachstumsimpulse kamen 2011 vor allem aus
dem Inland, insbesondere die Konsumausgaben erwiesen sich als Stütze der wirtschaftlichen
Entwicklung. Geprägt wurde das Jahr von einer weiterhin kräftigen Investitionsdynamik mit einem Plus
von 8,3 % gegenüber dem Vorjahr. Zwar überstiegen die deutschen Ausfuhren erstmals eine Billionen
Euro, die Exporte stiegen um 11,4%, insgesamt trug der Außenhandel aber nur einen geringen Anteil
von 0,8 % am Wirtschaftswachstum bei.
Der Konsum war 2011 stärkster Motor der wirtschaftlichen Entwicklung, preisbereinigt stiegen die
privaten Konsumausgaben um 1,5 %, die staatlichen um 1,2 %. Der Rückgang der Arbeitslosigkeit, der
Anstieg der Erwerbstätigkeit und Lohnsteigerungen führten dazu, dass der private Konsum so stark wie
seit 2006 nicht mehr stieg. Das verfügbare Einkommen der privaten Haushalte erhöhte sich 2011 um 2,8
%.
Der Umfang der Bauinvestitionen in Deutschland ist nach Angaben des Statistischen Bundesamtes im
Jahr 2011 im Vorjahresvergleich um 5,4 % gestiegen, das stärkste Plus seit 1994. Getragen wurde
dieser Aufschwung insbesondere durch die kräftigen Zuwächse bei den Wohnbauten +5,9 %. Mit einem
Anteil von 57 % an der Gesamtsumme der Bauinvestitionen sind die Wohnbauten Neubau und
Sanierungen zudem die bedeutsamste Teilsparte unter den Bauarten. Im Wohnungsneubau, und hier
insbesondere im Geschosswohnungsbau, zeigte sich die Nachfrage im Jahr 2011 ungebrochen. Die
Baugenehmigungen lagen um rund ein Fünftel insgesamt bzw. um ein Viertel Geschosswohnungsbau
über dem Vorjahrsniveau. In den öffentlichen Hochbau wurde dagegen weniger investiert, die
konjunkturelle Dynamik drehte sich um, was in erster Linie auf das Auslaufen der staatlichen
Konjunkturprogramme im Zusammenhang mit der Finanz- und Wirtschaftskrise des Jahres 2008
zurückzuführen ist.
Das Fehlen sicherer Anlagemöglichkeiten an den Finanzmärkten macht den Wohnungsbau für viele
Anleger zusätzlich attraktiv; Immobilien gelten als weitgehend sichere und werterhaltende Kapitalanlage.
Den positiven Trend beim Wohnungsbau beflügelte zudem das weiterhin äußerst niedrige Niveau der
Hypothekenzinsen. Für 2012 wird mit einer leichten Verschlechterung der Finanzierungsbedingungen
gerechnet, es ist mit moderaten Zinssteigerungen zu rechnen.
Das Haushaltsloch der Bundesregierung fiel, wie das Bundesfinanzministerium mitteilte, mit 17,3 Mrd. €
deutlich kleiner aus als erwartet. Grund ist die boomende Wirtschaft und gestiegene Steuereinnahmen
sowie gesunkene Ausgaben für Zinszahlungen. Das Haushaltsdefizit sank 2011 auf ein Prozent des BIP
im Vorjahr 3,5 % und damit deutlich unter das von den EU-Staaten festgelegte Maastricht-Kriterium zur
maximalen Neuverschuldung von drei Prozent.
Die Verbraucherpreise in Deutschland stiegen nach Angaben des Statistischen Bundesamtes im
Jahresdurchschnitt 2011 gegenüber dem Vorjahr um 2,3 %. Damit lag die Jahresteuerungsrate deutlich
höher als in den beiden Vorjahren; 2010 mit +1,1 %, 2009 mit +0,4 %. Für 2011 wurden sowohl im Jahr
als auch in allen einzelnen Monaten Inflationsraten von 2 % und mehr ermittelt. Für den deutlichen
Anstieg der Jahresteuerungsrate 2011 waren vor allem die Energiepreise mit einem Plus von 10 %
verantwortlich, aber auch bei Nahrungsmitteln und alkoholfreien Getränken zeigten sich
überdurchschnittliche Preissteigerungen.
Die Wirtschaftsleistung in Deutschland wurde nach Angaben des Statistischen Bundesamtes im vierten
Quartal des Jahres 2011 von rund 41,6 Millionen Erwerbstätigen erbracht, das waren 1,4 % mehr als ein
Jahr zuvor; die Erwerbstätigenzahl erreichte nochmals einen neuen Höchststand. Erfreulich war zudem,
dass der Anstieg der Erwerbstätigkeit überwiegend vom Aufbau voll sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung getragen wurde. Die Bruttolöhne und -gehälter der Arbeitnehmer erhöhten sich 2011 um
3,9 %. In dieser Zahl spiegeln sich der massive Abbau der Kurzarbeit, tarifliche Lohnerhöhungen sowie
die höhere Arbeitnehmerzahl wieder.
Der Arbeitsmarkt hat nach Informationen der Bundesagentur für Arbeit vom konjunkturellen Aufschwung
profitiert. Die Zahl der Erwerbslosen im Jahr 2011 sank spiegelbildlich zur hohen Erwerbstätigenzahl auf
knapp unter drei Millionen. Die Arbeitslosenquote ist jahresdurchschnittlich auf 7,1 % im Vorjahr 7,7 %
gesunken. Der deutsche Arbeitsmarkt hat im Aufschwung an die Entwicklung des letzten
Konjunkturzyklus anknüpfen können, in 2011 erreichten Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung den
jeweils niedrigsten Stand seit 1991.
Auch wenn die deutsche Konjunktur sich als Insel im Sturm der Euro-Krise zeigte, ganz unbeschadet
wird sie die andauernden Turbulenzen nicht überstehen können. Die Hoffnungen hängen im
Wesentlichen am privaten Konsum, und damit am Arbeitsmarkt. Vom Außenhandel kann 2012
angesichts der Sparprogramme in den Euro-Ländern und der globalen Konjunkturabkühlung wenig
erwartet werden.
Das vom Marktforschungsunternehmen GfK, Gesellschaft für Konsumforschung, ermittelte Konsumklima
in Deutschland zeigte sich trotzdem deutlich aufgehellt. Entscheidend dafür seien die jüngsten
Lohnzuwächse und die auf unter drei Millionen Menschen gesunkene Arbeitslosigkeit.
Es bleibt Aufgabe der Politik, insbesondere der Bundesregierung in Berlin, Deutschland mit strukturellen
Reformen, die die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft verbessern, nach vorn zu bringen und die
richtigen Weichen für unsere Zukunft zu stellen. Beim Mietrecht z. B. gilt es, endlich bestehende
Hemmnisse für energetische Investitionen abzubauen und die Ausgewogenheit der Interessen von
Wohnungswirtschaft und Mieterschaft dort wieder herzustellen, wo sie nicht mehr gegeben ist!
Die Marktsegmente der Immobilienwirtschaft blieben auch 2011 als ausgewogen bis entspannt
eingestuft, von einigen Ballungsgebieten mit Engpässen abgesehen. Aus der globalen Perspektive
betrachtet, sind weiterhin ausreichend Wohnungsangebote in allen Segmenten vorhanden. Der gut
ausbalancierte deutsche Wohnungsmarkt mit seiner Mischung von Eigentum, Miete und
genossenschaftlichem Wohnen war eine zentrale Voraussetzung dafür, dass Deutschland gut durch die
Wirtschafts- und Finanzkrise gekommen ist. In anderen Ländern war der Wohnungsmarkt Auslöser der
Krise, in Deutschland wirkte er stabilisierend. Die Immobilienaktien verzeichneten 2011 nach den
deutlichen Wertzuwächsen im vergangen Jahr eine negative Entwicklung. Der DIMAX Deutscher
Immobilienaktienindex sank gegenüber dem Endstand 2010 um rund 12 %
Der Transaktionsmarkt für Wohnimmobilienportfolios für 2011 endete mit einem Drei-Jahres-Hoch. Nach
Angaben von Residential Investment Jones Lang LaSalle wurden mit insgesamt mit rund 150.000 fast
dreimal so viele Wohnungen gehandelt wie im Vorjahr. Der starke Anstieg des Transaktionsvolumens
bestätigte den Trend der Investitionen in Sachwerte. Für 2012 beeinflussen unsichere Finanz- und
Aktienmärkte sowie die Folgen der europäischen Schuldenkrise die Dynamik und könnten dämpfende
Auswirkungen haben.
Wie in den meisten Städten ist auch in Köln der Anteil öffentlich geförderter Wohnungen mit ihrer
Preisbindung zuletzt massiv geschrumpft, weil die Mietpreis- und Belegungsbindungen in erheblichem
Umfang ausgelaufen sind. Neubauten konnten diesen Verlust nicht kompensieren. Die wachsende Zahl
nachfrageschwacher Haushalte traf im preisgünstigen Segment auf weiter schrumpfende
Sozialwohnungsbestände. Dieser Trend wird sich in Zukunft fortsetzen. Neben rückläufigen
Regionalmärkten waren insbesondere die Wohnungsmärkte in den wirtschaftlich dynamischen
Ballungsräumen durch Nachfrageüberhänge mit steigenden Mieten gekennzeichnet.
Die Bestandsmieten in Deutschland nettokalt sind wiederum nur moderat gestiegen. Dies geht aus dem
„F+B Mietspiegelindex 2011“ hervor. Lediglich ein Prozent betrug die durchschnittliche Mietsteigerung für
eine 65 m² große Wohnung mittlerer Ausstattung und Lage im letzten Jahr. Das Mietniveau in Köln lag
mit 7,80 €/m²/mtl. deutlich über dem deutschen Mittelwert von 6,04 €/m²/mtl. zum Vergleich:
GEWOG-Porz eG 5,80 €/m²/mtl.. Es handelt sich um statistische Durchschnittswerte, die für den
gesamten Mietwohnungsbestand ermittelt wurden. Regional bzw. lokal beobachtete
Mietpreissteigerungen können hiervon deutlich abweichen, dies gilt vor allem für Neuvertragsmieten.
Die Angebots- und Nachfragesituation an Mietwohnungen im Stadtgebiet Köln-Porz, in dem die
GEWOG-Porz eG am Markt präsent ist, war im abgelaufenen Geschäftsjahr durch eine weiterhin als
ausgeglichen zu bezeichnende Situation gekennzeichnet. Den Interessenten standen in allen Segmenten
öffentlich geförderter und freifinanzierter Wohnungsbau ausreichende Angebote an Wohnungen
gegenüber. Wesentliche Steigerungen der Mietpreise waren nicht zu verzeichnen. 2011 betrug die
Durchschnittsmiete der GEWOG-Wohnungen 5,80 €/m²/mtl. und lag damit deutlich unter dem Kölner
Mittelwert von 7,80 €/m²/mtl. Steigerungen der Betriebskosten, insbesondere der Energieversorgung,
verteuerten das Wohnen in unserer Region.
2.2 Geschäftstätigkeit
Organe
Im Berichtsjahr 2011 fanden 22 Vorstandssitzungen statt, der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse traten
zu insgesamt 12 Sitzungen zusammen.
Der Bericht des VdW-Verband der Wohnungswirtschaft Rheinland Westfalen e.V. über die gesetzliche
Prüfung des Geschäftsjahres 2010, Nr. RW-91430-0101-2010, wurde am 14.10.2011 erstellt und enthält
keine wesentlichen Bemerkungen.
Die ordentliche Vertreterversammlung für das Geschäftsjahr 2010 fand am 11.05.2011 im Hotel Holiday
Inn am Flughafen Köln/Bonn statt. Die anwesenden Vertreter nahmen den Bericht des Vorstandes nebst
Erläuterungen zum Jahresabschluss 2010 und den Bericht des Aufsichtsrates entgegen. Alle
erforderlichen Beschlüsse zur Bilanz 2010, den vorgelegten Berichten, der Gewinnverwendung und zur
Entlastung von Aufsichtsrat und Vorstand wurden gefasst.
Wohnungsbewirtschaftung
Die GEWOG bewirtschaftete 2011 zum Ende des Geschäftsjahres 2.711 Wohnungen, die sich wie folgt
zusammensetzen:
Altbauwohnungen bezugsfertig vor dem 21.06.1948
Öffentlich geförderte Wohnungen
71
Freifinanzierte bzw. nicht mehr der öffentlichen Bindung unterliegende Wohnungen 2.605
35
Die Anzahl der Gewerbeeinheiten, Garagen, Tiefgaragenplätze und Außenstellplätze belief sich auf
insgesamt 1.016 Einheiten 16 Gewerbeeinheiten, 1.000 Garagen/Stellplätze.
Zum 31.12.2011 betrug die Wohn- und Nutzfläche 169.473,17 m² Vorjahr 171.409,65 m². Die
Reduzierung ergab sich aus dem Abbruch der Objekte Planckstraße 1/3, 8a/10/12 und Ohmstraße 53/55
Ve 12, KAW Urbach.
Die Sollmieten betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr rund 12.141 T€. Dies bedeutet eine Steigerung
gegenüber dem Vorjahr um 250 T€ +2,1 %, zurückzuführen auf die Erhöhungen von Nutzungsgebühren
bei Mieterwechseln, Mieterhöhungen nach BGB und die ganzjährige Auswirkungen von in 2010
unterjährig vorgenommenen Anpassungen.
Als partiell steuerbefreite Vermietungsgenossenschaft wurden die Sollmieten zum größten Teil im
Bereich der Wohnraumvermietung 11.720 T€ erzielt. Aus der Vermietung von Garagen und Stellplätzen
338 T€ sowie von gewerblichen Einheiten 83 T€ wurden 421 T€ erzielt.
Die durchschnittliche Netto-Nutzungsgebühr pro m² Wohnfläche monatlich erhöhte sich gegenüber dem
Vorjahr um 0,18 € auf 5,80 €. Bereinigt um die zum Abbruch vorgesehenen Wohnungen der KAW Ensen
und Urbach Ve 11 und 12 betrug die Durchschnittsmiete 5,94 €/m² Wohnfläche Vorjahr 5,79 €. Die
moderate Erhöhung ist u. a. auf den Wegfall von Wohnungen im ganz niedrigen Preissegment durch
Abbruch Ve 12, Ohmstr. 51/53, Planckstraße 1/3 und 8a/10/12 sowie den höheren Nutzungsentgelten
bei der Vermietung der im Zuge von Mieterwechseln modernisierten Wohnungen zurückzuführen.
Die Durchschnittsmiete im Unternehmen „über alles“ Gewerbe, Stellplätze, Wohnungen pro m² Wohn-
und Nutzfläche erhöhte sich auf 5,97 €/mtl.
Die Gesamtzahl der Kündigungen von Wohnraumnutzungsverhältnissen addierte sich im Geschäftsjahr
auf 213, die Fluktuationsquote betrug 7,9 %. Bereinigt um die zum Abriss vorgesehenen Objekte der
KAW Ensen und Urbach Ve 11 und 12 erfolgten 194 Wohnungskündigungen; dies entspricht einer Quote
von 7,6 %.
Im Berichtszeitraum wurden 204 neue Dauernutzungsverträge im Vorjahr 266 abgeschlossen. Innerhalb
des eigenen Bestandes zogen 35 Mitglieder um, dies entspricht wie im Vorjahr rund 17 % der
Neuvermietungen.
Leerstandszeiten entstehen in der Regel durch umfassende Instandhaltungsmaßnahmen vor
Neuvermietung, die den Wohnwert erhöhen und eine bessere Vermietbarkeit der Wohnungen
ermöglichen.
Ausfälle an Nutzungsgebühren auf Sollmieten, abgerechneten Umlagen sowie Abschreibungen auf
Mietforderungen und Fremdkosten für Miet- und Räumungsklagen abzüglich Zahlungseingänge auf
abgeschriebene Forderungen und Kosten für Miet- und Räumungsklagen lagen bei rd. 407 T€. Im
Vergleich zum Vorjahr ist der Anteil des Ausfalles an den Sollmieten und abgerechneten Umlagen auf
2,4 % Vorjahr 3,9 % gefallen. Bereinigt um den Leerstand in den Objekten KAW Ensen und Urbach Ve
11, 12 betrug die Ausfallquote 1,8 % Vorjahr 3,2 %.
Die Erlösschmälerungen im Bereich der Sollmieten konnten im Geschäftsjahr 2011 mit 191.675,00 €
deutlich unter den Vorjahreswert 408.500,43 € gesenkt werden.
Die Erlösschmälerungen der Sollmieten teilen sich wie folgt auf:
Geschäftsjahr Vorjahr
wegen Abbruch
29.366,04 €
56.603,07 €
wegen Ausbau / Modernisierung / Renovierung 86.986,48 €
137.692,21 €
wegen Erstbezug von Neubauten
0,00 €
74.530,80 €
wegen Vermietungsschwierigkeiten
17.256,08 €
72.954,14 €
wegen fehlender direkter Anschlussvermietung 31.327,78 €
33.644,04 €
aus sonstigen Gründen
26.738,62 €
33.076,17 €
Die Reduzierung ergibt sich aus dem geringeren Zeitaufwand für die Durchführung von Modernisierung
von Wohnungen im Zuge von Mieterwechseln und der daraus folgenden schnelleren
Anschlussvermietung. Auch ist festzustellen, dass aufgrund der Lage des Bestandes z. B. Grengel
Vermietungsschwierigkeiten im Geschäftsjahr nicht wie in den Vorjahren aufgetreten sind.
Von den 139 am 31.12.2011 leer stehenden Wohnungen 5,1 % des Gesamtbestandes betrafen 94 die
Objekte der KAW Ensen und Urbach Ve 11 und 12 mit insgesamt noch108 Wohnungen, die kurzfristig
zum Abbruch vorgesehen sind. Der bereinigte Leerstand zum 31.12.2011 betrug 1,7 % 45 von 2.603
Wohnungen. Am Stichtag wurden in 26 der leer stehenden Wohnungen umfangreiche
Instandhaltungsmaßnahmen durchgeführt, die sich in 2012 fortsetzten. Für acht Wohnungen wurde zum
Beginn des Jahres 2012 ein Dauernutzungsvertrag abgeschlossen.
Während des Geschäftsjahres 2011 standen 73 Vorjahr 71 der Wohnungs- und Gewerbeeinheiten bis zu
einem Monat zur Vermietung frei, zwischen zwei und sechs Monaten waren 123 Einheiten Vorjahr 145
nicht vermietet. Länger als sechs Monate standen, fast ausschließlich aus den KAW-Gebieten, 114
Einheiten Vorjahr 175 leer.
Wie bereits in den Vorjahren resultiert der relativ hohe Gesamtleerstand per 31.12.2011 und die damit
verbundenen Leerstandskosten aus dem in 2003 gefassten Unternehmensbeschluss, die Gebäude der
Ve 11 und 12, KAW Ensen und Urbach, aufgrund ihrer unzureichenden Bausubstanz abzureißen und
diese Gebiete städtebaulich neu zu entwickeln. Daher und aufgrund der unzureichenden Ausstattung
kein Bad, keine Heizung werden dort gekündigte Einheiten nicht neu vermietet.
Die Wohnfläche der per Stichtag nicht vermieteten Einheiten betrug 7.069,51 m² und somit 4,2 % Vorjahr
5,2 % der gesamten Fläche. Bereinigt um die Wohnflächen der KAW Ensen und Urbach betrug die nicht
vermietete Fläche nur 2.761,42 m² von 163.422,99 m² oder1,7 % Vorjahr 2,1 %.
Die Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Mietforderungen sind von 43 T€ auf 30 T€ gesunken.
Die Fremdkosten für Miet- und Räumungsklagen betrugen rund 51 T€ und haben sich im Vergleich zum
Vorjahr ebenfalls verringert. Diesen Posten standen Erträge aus erstatteten Kosten für Miet- und
Räumungsklagen mit 62 T€ Vorjahr 16 T€ gegenüber. In Zukunft ist vermehrt mit Gerichtsverfahren
aufgrund von kalten Wintern und nicht ordnungsgemäßem Heiz- und Lüftungsverhalten, die zu Schäden
durch Schimmelbildungen in den Wohnungen führen, zu rechnen
Weiterhin werden einige Wohnungen in vertragswidrigem Zustand an die Genossenschaft
zurückgegeben. Die Kosten zur Herrichtung beliefen sich im Geschäftsjahr auf ca. 41 T€, diese wurden
den ehemaligen Mietern belastet. Das Geschäftsguthaben der Genossenschaftsanteile reichte in einigen
Fällen nicht aus, den vertragsgemäßen Zustand vor Neuvermietung wieder herzustellen. Bedingt durch
die Rechtsprechung des BGH zur Thematik Schönheitsreparaturen werden Mieterbelastungen
zunehmend erschwert.
Die um Wertberichtigungen und Abschreibungen korrigierten Forderungen aus Vermietungen betrugen
zum Bilanzstichtag rund 112 T€. Bereinigt um die gestundeten Forderungen aus
Ratenzahlungsvereinbarungen bzw. zukünftigen Verrechnungen mit den Geschäftsguthaben betrug der
Forderungsbestand rund 43 T€. Dies entspricht 3,0 % der Sollmieten und Vorauszahlungen aus
Dezember 2011 Vorjahr 4,2 % bzw. 0,3 % der Erlöse aus Sollmieten und Umlagenabrechnungen des
Geschäftsjahres 2011.
Instandhaltungen / Sanierungen / Modernisierungen / Erwerb
Ziel der GEWOG ist und bleibt es, ihren Mitgliedern Wohnung und Wohnumfeld mit modernem und
zeitgemäßem Standard zur Verfügung zu stellen und damit eine gute, sichere und sozial verantwortbare
Wohnungsversorgung zu gewährleisten § 2 unserer Satzung.
Das Investitionsvolumen 2011, bestehend aus Instandhaltung, Modernisierung, Neubau und Erwerb,
betrug rund 5.949 T€ incl. verrechneter interner Aufwand von 372 T€.
Die Fremdkosten für die Planung und Erstellung neuer Objekte incl. Abbruchkosten sowie nachträgliche
Herstellungs- bzw. Erwerbskosten für in Vorjahren fertig gestellte Objekte und aktivierten
Modernisierungskosten beliefen sich auf 733 T€.
Umfangreiche Modernisierungen und Instandhaltungen an den GEWOG-Immobilien sowie im Bereich
des Wohnumfeldes wurden auch in 2011 durchgeführt. Das Investitions- bzw. Aufwandsvolumen betrug
insgesamt 4.844 T€ Fremdkosten und befindet sich auf dem Niveau des Vorjahres.
Besonders zu erwähnen sind folgende Maßnahmen:
Ve 41, Im Oberfeld 1-15 Erneuerung der Fassade, Haustür- und Treppenhausfensteranlage,
Eingangstüren, Entwässerung, Balkone; T€ 1.505
Ve 58, Linder Weg 10-24 Überarbeitung/Neugestaltung der Zufahrten und Parkplätze sowie
Ertüchtigung der Kanäle; T€ 344
Ve´s 52, 53, 57, Meisen-, Elster-, Lerchen- und Starenweg Anstrich der Fassaden, Sanierung von
Balkonen. T€ 302
Für die Renovierung von Treppenhäusern, Balkonsanierungen, Speicherbodendämmungen, Fällungen
und Ersatzpflanzungen, allgemeine Wohnumfeldverbesserungen und ähnliche Maßnahmen wurden 712
T€ aufgewendet.
Wohnungswechsel, vor allem in den älteren Beständen, wurden dazu genutzt, wertverbessernde und
wohnwerterhöhende Maßnahmen Fußböden, Sanitärinstallation und -ausstattung, Elektroinstallation in
den Wohnungen durchzuführen.
Die Aufwendungen für die laufende Instandhaltung unseres Immobilienbestandes incl.
Versicherungsschäden in Höhe von 842 T€ Vorjahr 781 T€ und die mietwirksamen Aufwendungen vor
Neuvermietung in Höhe von 1.138 T€ Vorjahr 1.177 T€ an und in unseren Häusern bzw. Wohnungen
addierten sich im Geschäftsjahr 2011 auf 1.980 T€.
Der Gesamtinstandhaltungsaufwand der Genossenschaft, bestehend aus laufender Instandhaltung,
Großmaßnahmen, modernisierungsbegleitender Instandhaltung, wertverbessernder Maßnahmen,
verrechnetem sächlichen Aufwand und Personalaufwand, abzüglich der Erstattungen durch
Versicherungen, betrug 5.116 T€ und damit 30,19 € pro m² Wohn- und Nutzfläche und ist zum Vorjahr
um 2,61 € je m² gestiegen.
Die umfangreichen Sanierungen im Bereich Sanitär, Fußboden und Elektro vor Neuvermietung um die
Wohnungen auf einen zeitgemäßen Standard zu setzen, wurden im Geschäftsjahr 2011 fortgesetzt. Das
Investitionsniveau hat sich leicht über dem des Vorjahres eingependelt.
Der Gesamtaufwand für Instandhaltung/-setzung ist gegenüber dem Vorjahr nochmals gestiegen und
erreicht den höchsten Ansatz der vergangenen fünf Jahre.
Im Geschäftsjahr 2011 wurde über die „Arbeitsgemeinschaft Kölner Wohnungsunternehmen“ ARGE
unter dem Gesichtspunkt des Wirtschaftlichkeitsgebotes die Energieart Gas ausgeschrieben. Das
Ergebnis hat als günstigsten Anbieter nach Verhandlungen die RheinEnergie Köln ergeben. Die neuen
Preise - gültig ab Januar 2012 - bieten in Abhängigkeit des individuellen Verbrauchs der Mitglieder in den
Wohnanlagen und der Jahreszeit ein Einsparpotential von rund 10 %.
Neubautätigkeit
Im September 2011 wurde planmäßig mit den Bauarbeiten des Projektes Ve 86, Amselstr. 11-15, in
Porz-Ensen begonnen. Nachdem die dortigen KAW-Gebäude entmietet und abgerissen werden konnten,
entstehen auf dem ca. 3.855 m² großen Grundstück drei baugleiche energieeffiziente Wohngebäude in
Winkelform mit jeweils drei Vollgeschossen und einem Staffelgeschoss sowie einer gemeinsamen
Tiefgarage. Insgesamt werden 42 Wohnungen mit rund 3.440 m² Wohnfläche errichtet, in der Tiefgarage
sind 34 Stellplätze vorgesehen. Geplant sind Zwei- und Dreizimmer-Wohnungen mit Wohnflächen von
etwa 60 bis 90 m² in den Regelgeschossen und bis etwa 100 m² in den Staffelgeschossen. Die
Ausstattung orientiert sich am Niveau unserer letzten Neubauten, z.B. Aufzug, Parkett,
Fußbodenheizung.
Das Energiekonzept sieht für die drei Gebäude den Einsatz einer gemeinsamen Pelletsanlage in
Kombination mit Solarthermie auf den Dächern und dezentrale Lüftungsanlagen mit
Wärmerückgewinnung in den Wohnungen vor, wodurch KfW-40 Standard erreicht wird. Zusätzlich wurde
die Neubaumaßnahme in das Landes-Programm für Rationelle Energieverwendung, Regenerative
Energien und Energiesparen progress.nrw, 100 Solarsiedlungen NRW aufgenommen.
Die Fertigstellung der ersten zwei Gebäude, Amselstr. 13 und 15, ist zum 01.01.2013 geplant, das dritte
Gebäude, Amselstr. 11, wird mit einem zeitlichen Versatz von ca. einem halben Jahr fertiggestellt.
Das Investitionsvolumen für dieses Projekt wurde mit rund 7,8 Mio. € kalkuliert. Die Finanzierung erfolgt
zu rund einem Drittel aus Eigenmitteln der Genossenschaft, einem KfW-Darlehen in Höhe von 2,1 Mio. €
und einem Hypothekendarlehen über 3,2 Mio. €. Die im Geschäftsjahr 2011 erfolgten Zahlungen in Höhe
von rund 535 T€ erfolgten aus Eigenmitteln.
Das formelle Verfahren zur Aufstellung eines Bebauungsplanes für das Gebiet der Schlichtwohnungen
KAW-Urbach rund um die Hertz- und Planckstraße wurde gemeinsam mit der Stadt Köln fortgesetzt. Die
Berechnungen zur GRZ/GFZ wurden abgestimmt, Tiefgaragenzufahrten angepasst sowie der
Umweltbericht mit seinen Fachgutachten zu Flora und Fauna einschließlich des Grünordnungsplanes
erstellt. Bedingt durch die Notwendigkeit der ausführlichen Erörterung in den politischen Gremien der
Stadt Köln wird mit einer Rechtskraft des B-Planes durch Satzungsbeschluss zum Jahresende 2012
gerechnet.
Die Planungen zur städtebaulichen Gliederung und Neuausrichtung der Gebäudeanordnungen sehen
vor, das in mehreren Bauabschnitten und über mehrere Jahre verteilt, insgesamt rund 260
Genossenschaftswohnungen in diesem rund 2,3 Hektar großen Gebiet entstehen. Nach dem derzeitigen
Stand des B-Plan Verfahrens kann voraussichtlich 2013 mit den ersten Baumaßnahmen begonnen
werden.
In 2011 wurden Gespräche mit dem Bauträger Wilma Wohnen Köln-Bonn GmbH aus Ratingen, der
bereits das Projekt Germania Carré Ve 33 mit 72 Wohnungen in Porz-Mitte für uns errichtet hat, über die
schlüsselfertige Errichtung der Neubauten im Gebiet rund um die Hertz- und Planckstraße
aufgenommen. Die Verhandlungen führten im Dezember zum Abschluss eines
Dienstleistungsvertrages/Letter of Intend LOI, da parallel zu den zu führenden Verhandlungen zum
Abschluss eines Generalunternehmervertrages eine Einbindung in die fortzusetzenden Planungen
unumgänglich ist.
Im Geschäftsjahr 2011 wurden nach vollständiger Entmietung die Objekte Ohmstr. 51/53, Planckstr. 1/3
und 8a/10/12 mit insgesamt 36 Wohnungen abgerissen. Die Kosten dieser Abbrüche betrugen rund 155
T€. Die Anzahl der Schlichtwohnungen im Gebiet der KAW-Urbach Ve 12 reduzierte sich zum
Jahresende auf 78 von ursprünglichen 180.
Mitgliederbewegung
Im Geschäftsjahr 2011 haben sich im Mitgliederbestand und in der Anzahl der gezeichneten
Geschäftsanteile nachfolgend dargestellte Entwicklungen ergeben:
+
6.356
453
+
Mitglieder Geschäftsanteile
Stand 01.01.2011
3.082  
Zugänge 2011
203
Abgänge 2011
- durch Kündigung
121
- durch Übertragung 8
- durch Tod
51
- durch Ausschluss 6
Stand 31.12.2011
241  
16  
102  
./. 186
12 ./. 371
3.099  
6.438
Auf das gezeichnete Kapital waren zum 31.12.2011 Einzahlungen in Höhe von 98,9 % erfolgt.
Geschäftsergebnis
Das Geschäftsjahr 2011 schloss zum 31.12. mit einem Jahresüberschuss von 2.386.013,09 €. Der
Überschuss wurde, wie in den vergangenen Jahren, im Wesentlichen im Bereich der
Hausbewirtschaftung erzielt. Nach Einstellung von 2.135.692,30 € in die gesetzliche, Bauerneuerungs-
und freie Rücklage verbleibt für das Geschäftsjahr 2011 ein Bilanzgewinn von 250.320,79 € zur
Ausschüttung der satzungsgemäßen Dividende von 4 %.
Der im Wirtschaftsplan 2011 prognostizierte Überschuss von 1.650 T€ wurde um 736 T€ übertroffen.
Dies resultiert im Wesentlichen aus Mehreinnahmen gegenüber dem Budgetansatz im Bereich der
Sollmieten/Umlagen 14 T€, sonstigen betrieblichen Erträgen 67 T€ und Zinserträgen 40 T€, denen
geringere Instandhaltungs- 156 T€, Betriebs- 394 T€ und Personalkosten 70 T€ als veranschlagt
gegenüberstehen.
Hinsichtlich weiterer Einzelheiten zum Jahresabschluss 2011 Ergebniskomponenten, Vermögens- und
Kapitalstruktur wird auf B – Darstellung der Lage, Ziffer 1-3, verwiesen.
2.1 Finanzielle Leistungsindikatoren
Durch den vorgestellten Jahresabschluss zum 31.12.2011 wird weiterhin ein positives Bild der
Genossenschaft aufgezeigt, wie die nachfolgend ausgewählten Kennzahlen verdeutlichen und erläutern.
Die Gesamtkapitalrentabilität, das Verhältnis von Jahresüberschuss zzgl. Fremdkapitalzinsen und
Ertragssteuern zur Bilanzsumme am 31.12., betrug im Geschäftsjahr 4,9 % und ist im Vergleich zum
Vorjahr leicht gestiegen. Die Eigenkapitalquote ist im Vergleich zum Vorjahr um2,5 %-Punkte auf 48,8 %
gestiegen.
Die durchschnittliche Sollmiete pro m² Wohn- und Nutzfläche 169.473,17 m² betrug 5,97 €/mtl. Die
Leerstandquote, das Verhältnis der am Bilanzstichtag leer stehenden Wohnungen zum Gesamtbestand,
erreichte 5,1 % im Vorjahr 6,0 %. Bereinigt um den Bestand und den Leerstand der zum Abbruch
vorgesehenen Wohnungen im Bereich der KAW Ensen und Urbach Ve 11 und 12 betrug der Leerstand
zum Stichtag lediglich 1,7 % Vorjahr 2,0 %.
Instandhaltungskosten von 5.116 T€ Fremdkosten zzgl. verrechnetem Personal- und Sachaufwand,
abzgl. Erstattungen von Versicherungen und Mitgliedern bedeuteten bei 169.473,17 m² Gesamtwohn-
und Nutzfläche 2,52 € pro m² monatlich und damit einen Anteil von rund 42 % der durchschnittlichen
Sollmiete im Unternehmen.
Die durchschnittlichen Buchwerte der bebauten Grundstücke betrugen 385,43 € je m² Wohn-/Nutzfläche.
Dies bedeutete eine Verringerung um 4,69 € oder 1,2 % im Vergleich zum Vorjahr, bedingt durch die
jährlichen Regelabschreibungen. Der Abnutzungsgrad des Sachanlagevermögens betrug 37,5 % im
Vorjahr 36,4 %. Die Verschuldung ist durch die planmäßigen Tilgungen im Geschäftsjahr 2011 von
218,69 € auf 211,49 € pro m² Wohn-/Nutzfläche gesunken.
B Darstellung der Lage
1. Vermögenslage
In der nachfolgenden Aufstellung wurden die Positionen zur Vermögens- und Kapitalstruktur den
entsprechenden Vorjahreszahlen gegenübergestellt:
31.12.2011 31.12.2010 Veränderungen
T€
%
T€
%
T€
26
0,0
28
0,0
./. 2
66.230
7.227
5
79,8
8,7
0,0
9
0,0
./. 4
67.140 81,0 ./. 910
4.001 4,8
+
3.226
Vermögensstruktur
Anlagevermögen
Immaterielle Vermögensgegenstände
Sachanlagen
Finanzanlagen
Umlaufvermögen
Langfristig
Kurzfristig
Unfertige Leistungen
4.386
5,3
4.400 5,3
./. 14
Flüssige Mittel und Wertpapiere des Umlaufvermögens 5.009
6,0
7.145 8,7
Übrige Aktiva
206
0,2
182
0,2
+
24
Gesamtvermögen
83.089
100,0
82.905 100,0 +
Kapitalstruktur
Eigenkapital
Langfristig
Geschäftsguthaben verbleibender Mitglieder
Ergebnisrücklagen
33.558
48,1
6.368
7,7
6.277 7,6
40,4
31.422 37,9 +
37.699 45,5 +
2.227
39.926
Kurzfristig
./. 2.136
91
184
+
2.136
Geschäftsguthaben ausgeschiedener Mitglieder
Bilanzgewinn
250
40.510
48,8
Fremdkapital
Langfristig
Verbindlichkeiten aus der Dauerfinanzierung
Kurzfristig
Rückstellungen
erhaltene Anzahlungen
übrige Verbindlichkeiten
Bilanzsumme
0,3
334
0,4
246
0,3
38.362 46,3 +
417
+
4
2.148
0,5
./. 83
35.796
43,1
37.467 45,2 ./. 1.671
1,0
952
1,1
./. 145
5,7
4.731 5,7
+
26
1,4
1.393 1,7
./, 174
7.076 8,5
./. 293
100,0
82.905 100,0 +
184
807
4.757
1.219
8,1
83.089
6.783
Die Bilanzsumme ist im Vergleich zum Vorjahr leicht gestiegen.
Das Sachanlagevermögen ist um 910 T€ gesunken. Die Verringerung beruht auf den jährlichen
Abschreibungen, denen Zugänge aufgrund des im Bau befindlichen Objektes Amselstraße 11-15 Ve 86
und Planungskosten der KAW Urbach Ve 90 gegenüberstehen.
Die Finanzanlagen sind durch Investitionen von aktuell nicht benötigten liquiden Mitteln in langfristige
Wertpapiere Inhaberschuldverschreibungen von Kreditinstituten stark gestiegen.
Der Finanzmittelbestand ist zum Bilanzstichtag um 2.136 T€, resultierend aus der Anlage in langfristige
Wertpapiere, auf 5.009 T€ gesunken. Der Anteil des Umlaufvermögens beträgt 11,5 % des
Gesamtvermögens. Aufgrund der Erhöhung der langfristigen Finanzanlagen bei gleichzeitiger Abnahme
des Sachanlagevermögens durch die Regelabschreibungen ist der Anteil des Anlagevermögens von
85,8 % auf 88,5 % im laufenden Geschäftsjahr gestiegen.
Die Eigenkapitalquote ist im Geschäftsjahr 2011 um 2,5 %-Punkte auf 48,8 % gestiegen. Im
Geschäftsjahr 2011 wurden für das Projekt Amselstraße 11-15 bereits Darlehen incl. KfW Mittel in Höhe
von 5,3 Mio. € aufgenommen, aufgrund der vorhandenen liquiden Mittel jedoch noch nicht abgerufen.
Dies und die jährliche Tilgung der Darlehen tragen zur Verbesserung der Eigenkapitalstruktur in 2011
bei. Aufgrund des aktuellen sowie zukünftiger Neubauprojekte insbesondere im Physikerviertel und des
damit verbundenen Kapitalbedarfs, wird die Eigenkapitalquote in Zukunft moderat sinken.
Das langfristige Fremdkapital hat sich um 1.671 T€ verringert. Dies ergibt sich aus den jährlichen
Tilgungsleistungen. Der Anteil des langfristigen Fremdkapitals am Gesamtkapital ist auf 43,1 %
gesunken. Analog zum mittelfristig prognostizierten moderaten Rückgang der Eigenkapitalquote wird
dieser Anteil in den nächsten Jahren leicht steigen.
Das kurzfristige Fremdkapital in Höhe von 6.783 T€ 8,1 % des Gesamtkapitals ist im Vergleich zum
Vorjahr leicht gesunken. Ursächlich hierfür sind die Verringerungen der kurzfristigen Rückstellungen und
der übrigen Verbindlichkeiten.
2. Finanzlage
Zum 31.12.2011 sind die langfristigen Vermögenswerte 73.488 T€ zu 103,0 % im Vorjahr 105,6 % durch
Eigenkapital und langfristiges Fremdkapital 75.722 T€ gedeckt.
Die Genossenschaft hat auch im Jahr 2011 jederzeit ihre finanziellen Verpflichtungen erfüllt. Die
Zahlungsbereitschaft war stets gewährleistet.
Der in 2011 erwirtschaftete Cashflow Jahresergebnis + Abschreibungen + Veränderungen der
langfristigen Rückstellungen betrug 4.005 T€ Vorjahr 3.662 T€.
Ausgehend von der Stichtagsliquidität in Höhe von 2.234 T€ ist, unter Berücksichtigung des für 2012
erwarteten geldrechnungsmäßigen Überschusses von 960 T€, die Liquidität im Geschäftsjahr 2012
gesichert.
3. Ertragslage
Die Genossenschaft schloss das Geschäftsjahr 2011 mit einem Jahresüberschuss von 2.386 T€ ab.
Nach Einstellung von 239 T€ in die gesetzliche Rücklage, 1.000 T€ in die Bauerneuerungsrücklage und
von 897 T€ in die freie Rücklage verbleibt ein Bilanzgewinn von 250.320,79 € zur Ausschüttung der
Bruttodividende von 4 % auf das dividendenberechtigte Geschäftsguthaben per 01.01.2011 in Höhe von
6.258.020,04 €.
Der Jahresüberschuss von 2.386 T€ wurde im Wesentlichen im Bereich Hausbewirtschaftung erzielt.
Nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten stellt sich die Ertragslage wie folgt dar:
2011
2010 Veränderung
T€
%
T€
%
T€
Umsatzerlöse einschl. Bestandsveränderung Gesamtleistung 16.452 98,9 16.003 99,1 +
Andere betriebliche Erträge
183
1,1
140
0,9
+
43
Betriebsleistung
16.635 100,0 16.143 100,0 +
492
Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
8.883
5 3,4 8.631 53,5 +
Personalaufwand
1.130
6,8
1.087 6,7
+
43
Abschreibungen
1.619
9,7
1.615 10,0 +
4
Andere betriebliche Aufwendungen
521
3,1
557
3,5
./. 36
Zinsaufwand
9,8
1.725 10,7 ./. 95
Gewinnunabhängige Steuern
447
2,7
449
2,8
./. 2
Aufwendungen für die Betriebsleistung
14.230 85,5 14.064 87,2 +
Betriebsergebnis
2.405
14,5 2.079 12,8 +
326
Finanzergebnis
146
55
+
91
Neutrales Ergebnis
./. 118  
./. 10  
./. 108
Gesamtergebnis vor Ertragssteuern
2.433
2.124  
Steuern vom Einkommen und Ertrag
./. 47  
./. 77  
Jahresüberschuss
2.047  
+
+
+
339
2.386
1.630
449
252
166
309
30
Das Betriebsergebnis von 2.405 T€ wird durch den Bereich der Hausbewirtschaftung mit 2.511 T€ positiv
beeinflusst. Das Betriebsergebnis hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 326 T€ verbessert.
Im Bereich der Hausbewirtschaftung wurden die Gesamterträge von 16.570 T€ hauptsächlich von den
Umsatzerlösen aus Sollmieten und Umlagenabrechnungen 16.387 € bestimmt. Die Steigerung in diesem
Teilbereich um 334 T€ resultiert größtenteils aus den in 2010 unterjährig und 2011 durchgeführten
Mietanpassungen bei Neuvermietungen sowie moderater Mieterhöhungen in Teilbereichen unseres
Bestandes.
Die Gesamtaufwendungen in Höhe von 14.059 T€ werden durch Instandhaltung 5.216 T€,
Betriebskosten 4.186 T€, Abschreibungen 1.576 T€ und Zinsaufwand 1.630 T€ bestimmt. Der größte
prozentuale Anstieg bei den Aufwendungen ist im Bereich der Instandhaltung mit 8,0 % festzustellen.
Mit Hilfe einer internen Betriebsabrechnung BAB wurden Verwaltungskosten Personal- und Sachkosten
von 280,76 € Vorjahr 276,88 € je Bewirtschaftungseinheit ermittelt.
Der sonstige betriebliche Bereich belastet das Betriebsergebnis im Geschäftsjahr 2011 negativ mit 106
T€. Dies bedeutet eine leichte Verschlechterung gegenüber dem Vorjahr um 18 T€. Dies ist
hauptsächlich auf die Steigerung der internen Kosten im Bereich der Bautätigkeit durch Intensivierung
der Neubaumaßnahmen in der KAW Ensen und Urbach sowie auf den Anstieg der Verwaltungskosten
der Tochter GmbH infolge des Neubauprojektes Linder Weg 16 a/b zurückzuführen. In den Folgejahren
wird der sonstige betriebliche Bereich das Betriebsergebnis weiterhin negativ belasten, da den
ermittelten Kosten für die Bau- und Modernisierungstätigkeit keine aktivierten Eigenleistungen
gegenüberstehen.
Das neutrale Ergebnis schloss im Geschäftsjahr 2011 negativ mit 118 T€ ab. Das Ergebnis wird
hauptsächlich durch die Abbruchkosten im Bereich KAW Urbach mit 155 T€ belastet.
Das Finanzergebnis schließt mit 146 T€ positiv ab und ist zum Vorjahr um 91 T€ gestiegen. Trotz des
weiterhin niedrigen Zinsniveaus auf dem Geldmarkt wurde durch weitere Umschichtungen von flüssigen
Mitteln in festverzinsliche Wertpapiere ein besseres Ergebnis als im Vorjahr erzielt.
Die Ertragslage wird auch künftig im Wesentlichen von der Bewirtschaftung unseres Bestandes
bestimmt. Der Wirtschaftsplan 2012 sieht einen Jahresüberschuss von 1.190 T€ vor. Unter Einbeziehung
der Wirtschafts- und Finanzplanung ist die Ertragslage weiterhin gesichert.
C Nachtragsbericht
Vorgänge von besonderer Bedeutung sind nach dem 31.12.2011 nicht eingetreten; insbesondere sind für
2012 keine gravierenden Risiken erkennbar, die die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der
Genossenschaft negativ beeinflussen bzw. den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten.
D Risikobericht
1. Risiken der künftigen Entwicklung
Nach dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich KonTraG sind geeignete
Maßnahmen im Unternehmen getroffen, damit Entwicklungen, die den Fortbestand des Unternehmens
gefährden könnten, früh erkannt werden. Es besteht ein auf die Unternehmensgröße abgestimmtes
internes Überwachungssystem mit Risikomanagement im Sinne des KonTraG für die Tätigkeitsfelder der
Genossenschaft. Anhand von regelmäßigen Vergleichen des Wirtschaftsplans mit den fortgeschriebenen
Einnahmen/Ausgaben unter Verwendung der Angaben aus dem Rechnungswesen wird die Entwicklung
dargestellt. Der Aufsichtsrat wird über die Erwartungen und bestehenden Geschäftsrisiken regelmäßig
informiert.
Das Management und die Bewirtschaftung des eigenen Bestandes sowie verstärkte Neubautätigkeiten
bleiben Schwerpunkte unserer Tätigkeit. Daher kommt den Entwicklungen und Risiken in diesen
Betätigungsfeldern größere Bedeutung zu.
Eine Entspannung auf dem Wohnungsmarkt kann zu steigenden Erlösschmälerungen führen.
Modernisierungsbegleitende und wohnwertverbessernde Instandhaltungen bei Mieterwechseln
verursachen vorübergehende Leerstände und Mietausfälle, die durch höhere Nutzungsgebühren bei
Neuvermietung kompensiert werden. Für das Jahr 2012 werden Erlösschmälerungen in Höhe von ca. 2,0
% der Sollmieten erwartet.
Da unser Portfolio geprägt ist von den ehemaligen öffentlich geförderten Wohnanlagen der 50er und 60er
Jahre, weist der Bestand altersbedingt einen wachsenden Modernisierungsbedarf auf. Unsere
Wohnungsbestände sind vor mehrere grundlegende Herausforderungen gestellt. Einerseits müssen
laufend steigende Anforderungen an die energetische Ausstattung erfüllt werden, andererseits muss der
Spagat zwischen altersgerechtem Wohnraum und attraktiven Wohnmöglichkeiten für junge Menschen
geleistet werden. Die in der Vergangenheit schon in großem Umfang durchgeführten und notwendigen
Investitionen in den Bestand, etwa in die energetische Optimierung, werden, wo es unter
genossenschaftlichen Aspekten für sinnvoll erachtet wird, fortgeführt.
Die wirtschaftliche Situation der privaten Haushalte in Deutschland entwickelt sich dabei sehr
unterschiedlich. Gegenwärtig zählen rund 20 % der Haushalte zu den Niedrigeinkommensbeziehern.
Diese Gruppe wird künftig eher wachsen. Vor allem die Seniorenhaushalte werden ein deutlich
geringeres Einkommen haben als die heutigen Rentnerhaushalte.
Diese Risiken beeinträchtigen zwar die Ertragslage, stellen aber keine bestandsgefährdenden Risiken für
die GEWOG dar.
2. Chancen der künftigen Entwicklung
Der demografische Wandel führt in Deutschland zu einem deutlichen Rückgang der Bevölkerung, was
nicht ohne Auswirkungen auf die Wohnungsnachfrage bleiben kann. Die demografische Entwicklung trifft
jedoch nicht alle Landesteile in gleichem Maße, sondern tritt regional in sehr unterschiedlichen
Ausprägungen auf, die zum Teil sogar gegenläufig sind und zu einer Gleichzeitigkeit ungleicher
Entwicklungen führen. Strukturschwache Regionen werden durch das Wanderungsverhalten und die
bereits alterslastigen Strukturen weiter entleert/entvölkert, wirtschaftlich starke Regionen wie z.B. Köln
verzeichnen Bevölkerungswachstum. Die Struktur der Nachfrage wird sich daher auf den regionalen
Wohnungsmärkten weiter ausdifferenzieren. Einerseits werden Wohnungen benötigt, die der alternden
Bevölkerung das „Wohnen für ein langes Leben“ in den Beständen ermöglichen, andererseits werden
auch Angebote für junges Wohnen und für Familien erforderlich. In vielen Wohnungsteilmärkten ist der
Umbau der Bestandswohnungen für das bezahlbare familien- oder altengerechte Wohnen erforderlich.
Wir sehen große Chancen darin, unsere Bestände, Projekte und Dienstleistungen so zu entwickeln, dass
veränderte Wohnwünsche rechtzeitig erkannt und bedient werden können.
Bei unseren strategischen Portfolioüberlegungen stoßen wir zunehmend auf Bestände/Objekte wo es
abzuwägen gilt, ob nicht der Abriss die bessere Alternative ist, um ein nachhaltiges und zukunftsfähiges
Wohnungsangebot zu schaffen z. B. KAW Ensen und Urbach. Wenn Gebäude unter städtebaulichen,
wohnungs- und sozialpolitischen Gesichtspunkten wirtschaftlich nicht saniert werden können, tragen
hocheffiziente Ersatzneubauten zu einer Verbesserung der Klimabilanz bei und führen zu einer
Aufwertung des Gesamtportfolios der Genossenschaft. Die Qualität der Wohnungen und deren
Bewirtschaftung werden zum entscheidenden Wettbewerbsfaktor.
Für Köln ist nach allen Prognosen ein Bevölkerungswachstum anzunehmen, daher wird mit einer
vorausschauenden genossenschaftlich orientierten Unternehmenspolitik nach ökologischen,
generationengerechten und energetischen Maßstäben die Marktposition unserer Genossenschaft
behauptet werden.
E Prognosebericht
Als Genossenschaft mit Tradition und Zukunft stellen wir die hohe Qualität des Produktes „Wohnen“ für
unsere Mitglieder durch sorgfältige und kontinuierliche Instandhaltung, umfassende Modernisierung mit
zeitgerechter Ausstattung und Neubauten zu marktgerechten Preisen sicher. Das vorrangige Ziel der
GEWOG bleibt es, ihren Mitgliedern spekulationsfreien Wohnraum mit modernem und zeitgemäßem
Standard zur Verfügung zu stellen.
Wir bieten unseren Mitgliedern sicheres Wohnen ein Leben lang, Service, Solidarität in gelebten
Nachbarschaften und Mitbestimmung im Rahmen der Satzung. Nicht die Wohnung ist das Produkt,
sondern „das Wohnen“ und Wohnen ist Leben.
Auch im nächsten Jahr werden wir uns weiter aktiv an der Imagekampagne „Typisch Genossenschaften“
innerhalb der Arbeitsgemeinschaft Kölner Wohnungsunternehmen beteiligen. Erfreulich bleibt das
geschlossene Auftreten der Genossenschaften in „Köln und Umgebung“. Gemeinsames Ziel ist es, das
Wohnen und Leben in Genossenschaften als moderne und eigenständige Wohnform der Öffentlichkeit
zu kommunizieren.
Die Auseinandersetzung mit der Entwicklung einer Wohnanlage, eines Quartiers, eines Stadtteils ist
„Typisch Genossenschaft“, denn wir bleiben am Standort und haben deshalb allen Grund, die Bestände
mit Blick in die Zukunft weiterzuentwickeln. Für unsere Mitglieder bieten wir damit ein hohes Maß an
Sicherheit und die richtige Schnittmenge zwischen optimalem Preis und hoher Wohnqualität. Die hohe
Wohnzufriedenheit der Mitglieder führt zu einer langen Verweildauer in den Wohnungen.
Innerhalb des Portfolios unseres Immobilienbestandes wird uns die Zukunft der sogenannten
KAW-Gebiete in Ensen und Urbach Ve 11 und 12 weiter beschäftigen. Es handelt sich um zwei
Wohngebiete in Porz mit noch insgesamt 108 Wohnungen im Vorjahr 144, Tendenz weiter abnehmend,
die nach dem Krieg als Kasernenausweichwohnungen KAW in kürzester Zeit errichtet wurden, um
ausgebombte Familien, die notdürftig in Kasernen untergebracht waren, schnell mit Wohnraum zu
versorgen. Gebäudetiefen, Grundrisse und die ungenügende statische Basis lassen eine vernünftige
Modernisierung der Bauten in beiden Gebieten nicht zu. Da die mangelnde Ausstattung für den
Wohnungsmarkt der Zukunft keinerlei Vermietungschancen bietet, werden wir in den nächsten Jahren
diese Nachkriegsbauten weiter entmieten, nach und nach durch Abbruch vom Markt nehmen und durch
Neubauten mit moderner und zeitgemäßer Ausstattung ersetzen.
Im Gebiet der ehemaligen KAW-Ensen wurde Ende 2011 mit der Errichtung weiterer Neubauten entlang
der Amselstraße begonnen, die Errichtung der drei Winkelhäuser mit insgesamt 42 Wohnungen wird
2012 fortgesetzt und 2013 fertiggestellt. Das formelle Verfahren zur Aufstellung eines Bebauungsplanes
für das Gebiet der Schlichtwohnungen KAW-Urbach rund um die Hertz- und Planckstraße wurde
gemeinsam mit der Stadt Köln fortgesetzt. Bedingt durch die Notwendigkeit der ausführlichen Erörterung
in den politischen Gremien der Stadt Köln wird mit einer Rechtskraft des B-Planes durch
Satzungsbeschluss zum Jahresende 2012 gerechnet. Die Planungen zur städtebaulichen Gliederung
und Neuausrichtung der Gebäudeanordnungen sehen vor, das in mehreren Bauabschnitten und über
mehrere Jahre verteilt, insgesamt rund 260 Genossenschaftswohnungen in diesem rund 2,3 Hektar
großen Gebiet entstehen. Nach dem derzeitigen Stand des B-Plan Verfahrens kann voraussichtlich 2013
mit den ersten Baumaßnahmen begonnen werden.
Neubauprojekte werden aufgrund unseres Portfolios, das geprägt ist von den ehemals öffentlich
geförderten Wohnanlagen der 50er und 60er Jahre, weiter mit hoher Priorität realisiert. Gleichzeitig weist
unser Wohnungsbestand altersbedingt einen wachsenden Modernisierungsbedarf auf. Es werden höhere
Investitionen in den Bestand notwendig sein, um diesen marktfähig zu halten, gerade unter den Aspekten
der Erhöhung der Energieeffizienz und der Anpassung an den demografischen Wandel. Dabei ist die
Refinanzierung solcher Investitionen ein wesentlicher Gesichtspunkt.
Aus wohnungs- und stadtentwicklungspolitischer Sicht ist es wichtig, die Handlungsfelder Neubau und
Bestand in Balance zu halten. Wir stoßen bei unseren strategischen Portfolioüberlegungen zunehmend
auf Objekte wo es abzuwägen gilt, ob nicht Abriss die bessere Alternative ist, um ein nachhaltiges und
zukunftsfähiges Wohnungsangebot zu schaffen. Wenn Gebäude unter städtebaulichen, wohnungs- und
sozialpolitischen Gesichtspunkten wirtschaftlich nicht saniert werden können, tragen hocheffiziente
Ersatzneubauten zu einer Verbesserung der Klimabilanz bei.
Das Thema Ökologie ist bei unseren Mitgliedern etabliert, diese Einstellung wird sich in den kommenden
Jahren weiter ausprägen und das Nachfrageverhalten in zunehmendem Maße mitbestimmen. Der
Umfang der Heiz- und Betriebskosten ist bereits heute ein wesentlicher Wettbewerbsfaktor, die
Gesamtmiete wird zum entscheidenden Kostenmaßstab.
Der Investitionsplan 2012 mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 12,0 Mio. € sieht u. a. folgende
Maßnahmen vor:
– Ve 61, Krefelder Str. 1-11, Sanierung Fassaden, Dächer, Balkone, Fenster, Heizung,
Wohnungseingangstüren;
– Ve 66, Aachener Str. 25, Sanierung Fassade, Dach, Fenster, Wohnungseingangstüren;
– Ve 39 und 43, St. Aegidiusstr. 16-24, Anstrich Fassaden, Eingangspodeste, Dach,
Speicherbodendämmung;
– Ve 55, Kornblumenweg 11-21, Anstrich Fassaden, Dach, Speicherbodendämmung;
– Ve 56, Im Bodesfeld 36, 38, 46, Anstrich Fassaden, Speicherbodendämmung;
– Wohnumfeldverbesserungsmaßnahmen, Vegetationsarbeiten, Spielplätze;
– Ve 86, Amselstr. 11-15, Fortsetzung der Neubaumaßnahmen in Ensen;
– Ve 90, Ohm-/Planck-/Hertz-/Siemensstraße, Fortsetzung und Abschluss des Bebauungsplanverfahrens
mit der Stadt Köln.
Für Köln werden mindestens bis zum Jahr 2015 Zuwachsraten bei der Entwicklung der Bevölkerung und
insbesondere bei der Zahl der Haushalte prognostiziert. Bis 2035 wird darüber hinaus nach der neuesten
Bevölkerungsprognose der Stadt Köln eine gesunde Stadtentwicklung vorausgesagt. Die relevante
Einflussgröße für die Entwicklung der Wohnungsnachfrage bleibt die Zahl und Struktur der privaten
Haushalte. Unabhängig von der Frage des zukünftigen Bevölkerungsniveaus wird sich der Altersaufbau
deutlich in Richtung der älteren Generation verschieben, der Anteil junger Menschen wird sinken.
Köln steht als viertgrößte Stadt in Deutschland im nationalen und internationalen Vergleich derzeit nicht
da, wo sie hingehört. Köln braucht eine gesunde Wirtschaftsentwicklung und mehr qualifizierte
Arbeitsplätze. Die Politik dieser Stadt ist besonders gefordert!
Die Marktsituation in Köln-Porz wird sich in den nächsten zwei Jahren nicht wesentlich verändern,
wesentliche Mietsteigerungen/-sprünge sind nicht zu erwarten. Insbesondere steigende Energiepreise
werden das Wohnen in unserer Region verteuern. Die Nachfrage nach den von der GEWOG
angebotenen Wohnungen, Neubau und Bestand, bleibt konstant. Gründe hierfür sind das gute
Preis-/Leistungsverhältnis, wohnwertverbessernde Investitionen in den Bestand, das Angebot an
spekulationsfreiem Wohnraum als Genossenschaft sowie die gute Infrastruktur des Stadtteils Köln-Porz.
Mit einer weiterhin vorausschauenden Investitionspolitik nach ökologischen, generationengerechten und
energetischen Maßstäben werden wir die Marktposition der GEWOG zukünftig behaupten.
Deutschland bleibt die Konjunkturlokomotive in Europa. Die Wirtschaft wird auch 2012 stärker wachsen
als in anderen Euro-Staaten. Die Bundesregierung rechnet trotz der ambivalenten Lage in ihrem
Jahreswirtschaftsbericht 2012 mit einem weiteren Wachstum. Die Wirtschaftsleistung soll um 0,7 %
zulegen, für 2013 wird ein weiterer Anstieg um 1,6 % erwartet. Getragen werde das Wachstum vor allem
von einer lebhaften Baunachfrage sowie dem privaten Konsum.
Das größte Risiko wird von den Analysten in einer weiteren Zuspitzung der Schulden- und
Vertrauenskrise in Europa gesehen, bei der das europäische Finanzsystem erneut ins Wanken geriete.
Im Eiltempo haben die Staats- und Regierungschefs in Brüssel den europäischen Fiskalpakt in einen
Vertrag gegossen, wonach fast alle EU-Staaten einer soliden Haushaltspolitik Priorität geben. Jenseits
der politischen Symbolik ist der Wert des neuen Pakts allerdings schwer zu greifen und stellt keinen
Riesenschritt in Richtung Stabilitätsunion dar.
Die Krise um den Euro wird 2012 weitergehen und die Idee eines gemeinsamen Europas umso stärker in
den Hintergrund drängen, je mehr sich die europäische Politik auf die Währungsproblematik fixiert. Da
bleibt es nur eine Randnotiz, dass Kroatien im Sommer 2013 voraussichtlich das 28. EU-Mitglied werden
wird, weil es trotz aller Probleme dazugehören will.
Mit 2012 ist das Jahr der Genossenschaften gestartet. Die Vereinten Nationen haben das Jahr 2012 zum
Internationalen Jahr der Genossenschaften erklärt, um die weltweite Bedeutung von Genossenschaften
für die wirtschaftliche, soziale und gesellschaftliche Entwicklung herauszustellen. Genossenschaft ist
auch heute noch gelebte soziale Marktwirtschaft und zeigt, dass Wirtschaftlichkeit und soziale
Verantwortung miteinander vereinbare Ziele sind; das Motto: „Ein Gewinn für alle - Genossenschaften“.
F Dank für Mitwirkung und Mithilfe
Herzlichen Dank allen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren engagierten Einsatz und ihre
erfolgreiche Arbeit im Geschäftsjahr 2011 zum Wohle unserer Genossenschaft.
Herzlichen Dank allen Mitgliedern und Hausgemeinschaften vor Ort, insbesondere den gewählten
Vertreterinnen und Vertretern in den jeweiligen Wohngebieten, für ihre unermüdliche persönliche
Initiative, ihre für uns sehr hilfreichen Anregungen und ihr Vertrauen.
Herzlichen Dank an die Mitglieder des Aufsichtsrates für die auch im Geschäftsjahr 2011 gute und
vertrauensvolle Zusammenarbeit zum Erreichen der gemeinsam vereinbarten Ziele der GEWOG.
Wir freuen uns auf eine weiterhin erfolgreiche Zusammenarbeit!
Köln-Porz, den 29.02.2012
GEWOG - Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG
Vorstand
Karl Jacob
Manfred Pöplau
Uwe Seibel
Bericht des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2011
Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2011 vom 01.01 bis 31.12. In dieser Zeit ist die
deutsche Wirtschaft trotz der andauernden Krise um die Gemeinschaftswährung Euro kräftig gewachsen
und hat sich zur Konjunkturlokomotive in Europa entwickelt. Die Bundesregierung hat als Folge der
Atomkatastrophe in Japan die Energiewende beschlossen. Unsere Genossenschaft zeigte sich stabil und
gesund, sie hat sich weiterhin positiv entwickelt. Durch Neubaumaßnahmen und Sanierungen in den
eigenen Liegenschaften haben wir weitere Schritte zum langfristigen Erhalt des Wohnungsbestandes
unternommen.
Der Aufsichtsrat hat satzungsgemäß den Vorstand überwacht und diesen bei der Erfüllung seiner
Aufgaben unterstützt. Über die Risiken der künftigen Entwicklung unter Berücksichtigung des KonTraG
hat der Aufsichtsrat sich angemessen unterrichtet.
Im Berichtsjahr 2011 informierte sich der Aufsichtsrat und die von ihm eingesetzten Ausschüsse,
Prüfungs- und Technischer Ausschuss, regelmäßig und zeitnah über die Lage und die Entwicklung der
Genossenschaft. Der Vorstand hat den Aufsichtsrat über Geschäftsvorgänge von besonderer Bedeutung
umfassend in Kenntnis gesetzt.
In vier gemeinsamen Sitzungen von Aufsichtsrat und Vorstand waren die wirtschaftliche und finanzielle
Entwicklung, die Geschäftspolitik und das Investitionsprogramm der Genossenschaft Punkte der
Tagesordnung. In diesen Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat anhand von Vorlagen, durch Einsicht in
Unterlagen und durch weitere Berichte des Vorstandes eingehend über die Geschäftsführung durch den
Vorstand informiert.
Der Technische Ausschuss hat in sechs Sitzungen die Beschlüsse von Aufsichtsrat und Vorstand zu
Neubau-, Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen gemäß Investitionsplan 2011 vorbereitet.
Sanierungen und die Vergabe von Bauaufträgen wurden eingehend beraten und entsprechende
Empfehlungen ausgesprochen. Die Aufwendungen für die jeweiligen Maßnahmen wurden anhand der
geplanten Kostenschätzungen überprüft.
Der Prüfungsausschuss hat in zwei Sitzungen an Prüfungen des Jahresabschlusses mitgewirkt, Belege
eingesehen und den Finanzbestand der Genossenschaft geprüft. Es gab keine prüfungsrelevanten
Beanstandungen. Die Bilanz 2011, der Lagebericht des Vorstandes und die Verwendung des
Jahresüberschusses 2011 wurden nach sorgfältiger Prüfung für in Ordnung befunden.
Alle erforderlichen Beschlüsse wurden durch den Aufsichtsrat oder durch die von ihm eingesetzten
Ausschüsse nach intensiven Beratungen gefasst.
Der Aufsichtsrat billigt nach Eigenprüfung den vorgelegten Jahresabschluss 2011 nebst Lagebericht des
Vorstandes zum 31.12.2011.
Aufgrund der intensiven Beratungen und Prüfungen empfiehlt der Aufsichtsrat der Vertreterversammlung
den Jahresabschluss 2011 Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang durch entsprechende
Beschlussfassung festzustellen und den Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 2011 vorschlagsgemäß zu
verteilen.
Das Geschäftsjahr 2011 schließt mit einem Bilanzgewinn von 250 T€.
Der Aufsichtsrat empfiehlt der Vertreterversammlung dem Vorstand für das Jahr 2011 Entlastung zu
erteilen.
Mit der gesetzlichen Jahresabschlussprüfung 2010 war der VdW-Verband der Wohnungswirtschaft
Rheinland Westfalen e. V., Düsseldorf, beauftragt. In der gemeinsamen Sitzung am 08.12.2011 ließ sich
der Aufsichtsrat durch den vom Prüfungsunternehmen bestellten Prüfer eingehend und umfassend über
das Ergebnis dieser Prüfung berichten. Es wurde festgestellt, dass sich zum Jahresabschluss 2010 keine
prüfungsrelevanten Beanstandungen ergaben.
Satzungsgemäß schied Herr Klaus Kuschik mit Ablauf der Vertreterversammlung im Jahr 2011
altersbedingt aus dem Aufsichtsrat aus. Als Nachfolger wurde Herr Axel Scholle von den Vertretern
gewählt.
Herzlichen Dank den Mitgliedern des Vorstandes und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
GEWOG. Durch ihre erfolgreiche Arbeit und ihren engagierten Einsatz haben sie zu dem guten
Jahresabschluss 2011 maßgeblich beigetragen. Ihr Einsatz ermöglicht eine gute, sichere und sozial
verantwortbare Wohnungsversorgung unserer Mitglieder. Ebenfalls ein „Herzliches Danke schön“ an alle
Vertreterinnen und Vertreter sowie allen Mitgliedern unserer Genossenschaft für ihre Anregungen, die
zur Sicherung der hohen Wohnqualität beigetragen haben.
Köln-Porz, 21.03.2012
Hans-Dieter Jungmann, Vorsitzender des Aufsichtsrates
Ergebnisverwendungsbeschluss für das Geschäftsjahr 2011
Vorschlag
Gewinnverwendung zum 31.12.2011
Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 2011 in Höhe von 250.320,79 € wie folgt zu verteilen:
Ausschüttung einer Dividende
Das dividendenberechtigte Geschäftsguthaben am 01.01.2011 beträgt: 6.258.020,04 €
Die Bruttodividende von 4 % hierauf beträgt ./. 250.320,79 €
Die in der Satzung festgelegte Obergrenze der Bruttodividende beträgt 4 %.
Köln-Porz, den 29.02.2012
GEWOG - Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG
Der Vorstand
Karl Jacob
Manfred Pöplau
Uwe Seibel

München – Es passiert selten, dass dieser Mann allein unterwegs ist. Meistens ist er umzingelt. Von
anderen Managern, von Journalisten, von Konzernsprechern. Heute also ist er allein unterwegs,
irgendwie haben sie ihn wohl alle vergessen. Er schlendert herum, schaut sich die ausgestellten Busse
und Lkws in der Münchner Messehalle an. Es ist halb zehn, und vielleicht will der Mann an diesem
Morgen nur etwas allein sein. Vielleicht will er auch erst mal wach werden, bevor es gleich richtig
losgeht. „Ich bin müde“, sagt Martin Winterkorn, 66. Der Volkswagen-Chef und Aufsichtsrat beim
Münchner Lkw-Bauer MAN war gerade noch in China, jetzt soll er bei der Hauptversammlung in
München den Lkw-Bauer unter sein VW-Dach holen.
  „Ich bin erst um drei Uhr gelandet“, erzählt er. „War für sieben Stunden in China.“ Für sieben Stunden?
Winterkorn lächelt. Ja. So ist das, wenn man VW-Chef ist. Man fährt für ein paar Stunden nach Peking,
gründet in der Großen Halle des Volkes zusammen mit 13 anderen internationalen Managern wie
General-Electric-Boss Jeffrey Immelt und Carrefour-Chef George Plassat einen Beraterkreis für den
chinesischen Ministerpräsidenten Li Keqiang. Und fliegt dann wieder zurück.
  Das Programm ist hart: Geschäfte in China absichern, wo VW ein Drittel seiner Autos verkauft. Als
einziger deutscher Manager die Regierung in Peking beraten. Danach MAN an die Kandare nehmen.
Alles innerhalb von 24 Stunden. Winterkorn, der Spaziergänger aus der Messehalle, bleibt vor einem
Dieselmotor stehen. Ein Monstrum, 48 Tonnen. Winterkorn ist begeistert. Und wach.
  Wolfsburg, China, München. Der Global-Stratege und Marken-Sammler sitzt nun auf der Messebühne,
zweite Reihe, im Hintergrund. Für ihn, den Chef des größten europäischen Autobauers, ist das hier nur
ein Termin von vielen. Für den bayerischen MAN-Konzern, seine Manager und Aktionäre ist es mehr.
Daniela Bergdolt von der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz (DSW) spricht von einer
„Zäsur“. So kann man es auch nennen. Die Veranstaltung hier ist, streng genommen, das Ende von
MAN als eigenständiger Konzern. MAN ist jetzt offiziell eine von zwölf VW-Marken. Nach 255 Jahren
Selbständigkeit. So einfach ist das.
  Es war ein langer Kampf. 2006 ging es los, da versuchte der damalige MAN-Chef Hakan Samuelsson
den schwedischen Rivalen Scania zu schlucken. Es war die letzte große Attacke aus München, nie
wieder war der Traditionskonzern so selbstbewusst wie in jenen Monaten der Jahre 2006 und 2007. Die
Sache ging daneben, am Ende schluckte VW beide, MAN und Scania. Ziel: ein Nutzfahrzeugkonzern
unter einem gemeinsamen Wolfsburger Dach. MAN und Scania, die beiden Erzfeinde, sollen nun unter
VW-Kontrolle endlich enger zusammenarbeiten. Für den einen oder anderen in München ist das immer
noch surreal: Jahrelang hatte man gegeneinander gearbeitet. Plötzlich ist man verwandt.
  Der Abschied von Größe und Unabhängigkeit kam auf Raten. Schon der 24. September 2012 war so
ein Tag: Da fiel die MAN-Aktie vom Dax 30 in den MDax. Keine „qualitative Bewertung“ sei das
gewesen, sagt MAN-Chef Georg Pachta-Reyhofen heute. Sondern eine Folge der Übernahme durch
VW: Immer mehr Aktien in Wolfsburg, immer weniger Aktien am Markt, da rutscht man schnell vom
großen Leitindex ab in die zweite Liga. Tatsächlich aber war es die erste große Demütigung für den einst
so wichtigen Dax-Konzern.
  An diesem Donnerstag dann das große Finale: Das, worüber die Aktionäre abstimmen, heißt
„Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag“. Beherrschen, abführen – das Vokabular der
Wirtschaftsjuristen kann manchmal sehr nach Krieg klingen. Es ist nicht so, dass MAN nicht schon eine
VW-Tochter gewesen wäre. VW hält 75,03 Prozent an MAN, das reicht, um sich bei
Hauptversammlungen durchzusetzen. Jetzt aber geht es um mehr: MAN, das alte
Traditionsunternehmen, ist nun auch offiziell eine VW-Tochter, so wie Audi, wie Skoda, wie all die
anderen in der großen Wolfsburger Motoren-Galaxie. Jetzt ist MAN verpflichtet, die Ansagen aus
Wolfsburg zu befolgen. Die Gewinne, die in München gemacht werden, werden abgeschöpft – sie sind
also VW-Profit. „MAN gehört nun zur VW-Familie, wir schlagen damit ein neues Kapitel unserer
traditionsreichen Unternehmensgeschichte auf“, sagt Pachta-Reyhofen. Normalerweise lächeln
Menschen, wenn sie so etwas sagen. Pachta-Reyhofen aber verzieht keine Miene. Wer mag schon
beherrscht werden? Vor allem, wenn der eigene Vertrag noch bis 2016 läuft.
  Für den Viel-Marken-Konzern aus dem Norden ist die Sache, wie gesagt: business as usual. Noch ein
Konzern, der beherrscht wird. Zu beherrschen gibt es bei MAN viel, Gewinne mitnehmen lassen sich
aber nur wenige. Die Lkw-Konjunktur ist wegen der Euro-Krise in Südeuropa im Keller, die Manager
warnen vor sinkenden Gewinnen. „Wir sehen derzeit noch keine signifikante Erholung der Märkte“, sagt
Pachta-Reyhofen. Das bedeutet: Wenn ihr schlechte Zahlen von uns bekommt, dann ist das nicht unsere
Schuld. Widrige Umstände.
  Zwei Tage vor dem Aktionärstreffen hatte der Konzern darauf vorbereitet und seine Gewinnprognosen
nach unten geschraubt. Werden Konzerne übernommen, geht das selten stressfrei über die Bühne. Hier
aber sind VW und MAN längst eine Schicksalsgemeinschaft. So lassen die verbliebenen
Minderheitsaktionäre die Sache über sich ergehen. Sie kritisieren die Abfindung von 80 Euro, die VW für
ausstehende Aktien zahlen will, als zu niedrig. Die Aktie notiert derzeit bei rund 84 Euro. Vom Ende
eines eigenständigen Konzerns: so gut wie keine Rede.
  Auch für die MAN-Manager ist die Sache längst entscheiden. Sie sind ja schon längst VW. Widerstand,
wenn überhaupt eher im Stillen. Mit Folklore und Tradition gegen die Beherrschung. Es werden
Lederhosen eingeblendet. Auf denen stehen die Logos von MAN und des FC Bayern München. Draußen
steht der Mannschaftsbus, der Gewinnerbus, und er ist, natürlich, von MAN. „Triple-Sieger fahren MAN“
steht darauf. Rot-weiß, der FC Bayern, MAN. Ein bisschen von dem Selbstbewusstsein der Bayern,
etwas von dieser Siegerpose – das wäre was.
  „Kann man ganz Europa zeigen, wer die Lederhosen anhat? MAN kann“ ist einer der Werbeslogans in
diesen Tagen. Dabei: Man muss es ja nicht gleich ganz Europa zeigen. Es reicht, dass es die neuen
Herren in Wolfsburg, vor allem Martin Winterkorn, verstehen: Man lässt sich beherrschen, aber die
Lederhosen bleiben an.
Konzernchef Winterkorn
ist müde, er war
sieben Stunden in China
Beherrschen, abführen –
das Vokabular der Juristen
klingt manchmal nach Krieg

50 Jahre nach John F. Kennedy reist Präsident Barack Obama zum Staatsbesuch nach Berlin. Auf
hysterischen Jubel wie damals kann er leicht verzichten, seine Aufmerksamkeit gilt den neuen Mächten
Asiens, wo Amerikas Gläubiger leben.
Als Barack Obama vor zwei Jahren in Europa war, besuchte er das irische Dorf Moneygall, weil dort ein
Mann wohnt, der Henry Healy heißt.
Obama kannte Healy nicht, und er war noch niemals in seinem Leben in Moneygall gewesen. Aber
Ahnenforscher hatten herausgefunden, dass einer von Healys Vorfahren, der 1850 in die USA
ausgewandert war, Obamas Urururgroßvater ist.
Und so wurde Moneygall, ein Jahr vor der neuerlichen Präsidentschaftswahl, zur wunderbaren Kulisse
für Obama. Er konnte zeigen, was Familie für ihn bedeutet und wie ernst er seine europäischen Wurzeln
nimmt. Er feierte transatlantische Verbundenheit in Irland wie zuvor schon der wenig irische Bill Clinton,
der erwiesenermaßen irischstämmige Ronald Reagan und der irischste aller US-Präsidenten überhaupt,
John Fitzgerald Kennedy.
90 Minuten lang blieb Obama in Moneygall. Er umarmte Healy, als gehörte der zum engsten
Familienkreis, und zwang sich tapfer zu einem Pint Guinness. Healy, der Buchhalter, wusste vor lauter
Stolz gar nicht, wohin mit sich selbst, und Obama bemühte sich, den Eindruck zu erwecken, dass er
seinen entfernten europäischen Verwandten genauso wichtig nehme. Damals war ihm auch daran
gelegen zu beweisen, dass sein Verhältnis zu den Europäern genauso unverbrüchlich ist wie das seiner
Vorgänger.
Und heute?
Wenn Obama, 51, Anfang kommender Woche erneut die irische Insel besucht, wird er nicht noch einmal
nach Moneygall fahren. Niemand erwartet das, auch Healy wird wohl nur zu Hause im Fernsehen
verfolgen, wie Obama in Nordirland zum G-8-Gipfel eintrifft und wie er anschließend mit seiner Frau
Michelle nach Berlin weiterreist, wo vor 50 Jahren John F. Kennedy eine Rede hielt, die so begeistert
gefeiert wurde wie Obamas Besuch in Moneygall.
Es ist Obamas neunte Europareise als Präsident, aber sein erster Staatsbesuch in Berlin. Viereinhalb
Jahre hat es gedauert, bis er Deutschland, der unumstrittenen Vormacht Europas, den ersten offiziellen
Besuch abstattet. Deshalb hat diese Reise für die Deutschen eine besondere Bedeutung.
Die Erinnerung an die Kennedy-Visite vor 50 Jahren und der Obama-Besuch heute machen das
besondere Verhältnis zwischen Deutschen und Amerikanern deutlich, zeigen aber auch, wie sehr sich
inzwischen die Welt geändert hat: Kennedys Reise nach Berlin war die fast schon ekstatische Feier
eines Schutz-und-Trutz-Bündnisses (siehe Seite 80), der Aufenthalt seines nicht minder charismatischen
Nachfolgers wird voraussichtlich zu einer eher unaufgeregten Familienangelegenheit. "Das ist vor allem
Symbolpolitik, mehr nicht", sagt ein Berliner Regierungsmitglied.
Der Obama, der in Berlin eintrifft, wird ein eher zurückhaltender amerikanischer Bekannter sein, der
gerade so lange bleibt wie nötig. Er soll im Ritz-Carlton übernachten, Kanzlerin Angela Merkel und
Bundespräsident Joachim Gauck erwarten ihn zu wenig spektakulären Arbeitstreffen.
Er wird dann, was er ja schon 2008 vorhatte, endlich am Brandenburger Tor reden - diesmal hat die
Kanzlerin und Wahlkämpferin Merkel keine Einwände -, es wird um die "tiefe und anhaltende
Verbindung" zwischen Deutschen und Amerikanern gehen, um gemeinsame Werte und die
transatlantische Allianz. Die Gespräche der Politiker werden sich allerdings kaum um eine neue
Weltordnung drehen, sondern, sehr viel prosaischer, um die Vorzüge der Transatlantic Trade and
Investment Partnership (TTIP), eines geplanten Freihandelsabkommens zwischen der EU und den USA.
In dem muss unter anderem festgelegt werden, ob amerikanische Hühnchen für den Export nach Europa
mit Chlor desinfiziert werden dürfen und welche Vorschriften es für die Zulassung europäischer
Medikamente in den USA geben soll.
Kleinkram eher statt packender Visionen, und doch: Als Obama, der hierzulande noch weitgehend
unbekannte Superstar der amerikanischen Politik, im Präsidentschaftswahlkampf 2008 an der Berliner
Siegessäule von den "neuen Brücken" sprach, die Amerikaner und Europäer rings um den Erdball
errichten sollten, jubelten 200 000 Zuhörer begeistert. Selbst wenn sich inzwischen herausgestellt hat,
dass auch ein Obama kein Pontifex maximus ist, wird allein schon die historische Kulisse - der wichtigste
Brennpunkt des Kalten Kriegs - dafür sorgen, dass der Vergleich mit dem triumphalen Besuch Kennedys
unausweichlich wird. Der hatte am 26. Juni 1963 vor dem Rathaus Schöneberg das damals noch junge
transatlantische Bündnis der Nachkriegszeit in vier Wörtern zusammengefasst: "Ich bin ein Berliner".
Es sind schließlich ihre großen Reden, die beide Politiker so erfolgreich gemacht haben, Reden, mit
denen sie ihrem Land, aber auch dem Rest der Welt Hoffnung gegeben haben. Von Kennedy bleibt
neben der Berlin-Rede vor allem seine Ansprache zur Amtseinführung 1961 in Erinnerung mit dem Satz:
"Frag nicht, was dein Land für dich tun kann, sondern was du für dein Land tun kannst."
Von Obama bleiben seine Rede zur Rassenfrage, seine Rede in Kairo und nicht zuletzt seine
Parteitagsrede 2004 im Gedächtnis, die ihn über Nacht berühmt machte. Er formulierte damals den Satz,
der zum großen, immer noch unerfüllten Versprechen seiner Präsidentschaft wurde: "Es gibt kein
schwarzes und kein weißes Amerika, sondern nur die Vereinigten Staaten von Amerika." Genau das war
auch das große Versprechen der Kennedy-Jahre gewesen.
Inzwischen ist Amerika lange ohne die Kennedys ausgekommen. Seit mehr als einem Vierteljahrhundert
beherrschten andere die Politik, Ronald Reagan, die Bushs und Bill Clinton. Doch das Land, das nach
den Kulturkämpfen der vergangenen Jahre auf Versöhnung hoffte, entdeckte in Obama, dem schwarzen
Senator aus Illinois, der nicht eindeutig für eines der Lager stand, weder für rechts noch links, einen
Nachfolger. Obama stellte Pragmatismus vor Ideologie und versprach, Parteigrenzen zu überbrücken.
Wie JFK ist er kein Eiferer, er fasziniert weniger durch seine Taten als durch seine Persönlichkeit, auch
jenseits der Politik. Damals liebte das Volk JFK, weil er neues Leben ins Weiße Haus brachte, wahres
Leben. Die Amerikaner liebten die Bilder von seinem Sohn JFK Jr., der unter dem Schreibtisch des
Vaters tobte, von Sweet Caroline mit ihrem Pferdeschwanz und ihrem Pony Macaroni, und natürlich
waren alle fasziniert von der First Lady Jacqueline, ihrem Stil, ihrem Geschmack, ihrer Klasse. Die Bilder
machten den Namen Kennedy zum Maßstab für die Idee von einer neuen, besseren Welt. Heute lieben
viele Amerikaner ihre Obamas, den ersten schwarzen Präsidenten, seine Frau Michelle, die Teenager
und ihren Hund Bo. Wie die Kennedys wurden die Obamas zu Ikonen einer neuen Zeit.
Obama hat dieses Verlangen nach einer heilen Welt von Beginn an erspürt, als er im Februar 2007 zu
seiner ersten Wahlkampfrede in die John F. Kennedy High School nach Cedar Rapids, Iowa, flog. Er
spielte mit hohem Einsatz, mit dem historischen Anspruch, Amerika in eine neue Ära zu führen, und er
hielt sich an das Drehbuch der Kennedy-Jahre. Es klang anmaßend, übermütig, ein wenig kokett.
Aber Obama gab Amerika die Hoffnung, dass er das Land von den Nahkämpfen der Gegenwart
zwischen Arm und Reich, Schwarz und Weiß, Gläubigen und Agnostikern erlösen könne. Und er
eröffnete großen Teilen der Welt die Aussicht, dass die dröhnende Machtpolitik seines Vorgängers
ausgedient habe.
Der Tod John F. Kennedys und fünf Jahre später der seines Bruders Robert hatten dann allerdings die
Utopie jäh zerstört, die mit dem Namen von Amerikas erster Familie verbunden war. Die Kennedys
beteiligten sich am Niedergang des schönen Traums: Sex, Drogen, Alkohol machten aus Amerikas "First
Family" eine ganz normale Familie.
Umso größer war die Begeisterung für Obama, weil sie mit dem Gefühl eines Comebacks verbunden
war. Obama ergriff die Gelegenheit und nutzte den Namen, der zum Maßstab für die Idee von einer
neuen, besseren Welt geworden war. Wie Kennedy hielt er seine Parteitagsrede 2008 in einem
Football-Stadion, wie Kennedy schrieb er ein Buch, das sein Land faszinierte. Er arbeitete mit Kennedys
Redenschreiber Ted Sorensen zusammen und berief Caroline Kennedy, die einzige Tochter des
ermordeten Präsidenten, in die Kommission, die den Vizepräsidenten auswählen durfte. Sie stand im
Wahlkampf neben ihm und sagte den Satz, mit dem sie Amerika betörte: Sie habe ihr halbes Leben lang
auf diesen Mann gewartet, einen Mann, der so sei wie ihr Vater.
Obama wurde so zum Symbol für die bestmögliche Zukunft des Landes, ein junger Politiker, halb weiß
und halb schwarz, Sohn einer weißen Mutter aus Kansas und eines schwarzen Vaters aus Kenia,
geboren in einer Zeit, in der es in den Vereinigten Staaten noch Bundesstaaten gab, die Mischehen
ächteten. Er erfüllte die kollektive Sehnsucht nach einem neuen, freundlicheren Amerika, das offener ist,
toleranter, weltgewandt, nach einem neuen Stil der Politik, nach einer Politik mit Happy End.
Das steht, nach viereinhalb Jahren im Amt, einstweilen aus. Wie Kennedy den Umbau seines Landes
nicht wirklich vollenden konnte, musste auch Obama enttäuschen - dass er in Fragen nationaler
Sicherheit zuweilen rabiater erschien als sein Vorgänger, entsetzte vor allem seine Anhänger. Als vorige
Woche das ganze Ausmaß der Sammelwut seiner Administration für persönliche Daten aus dem Internet
bekannt wurde, sprachen Kritiker bereits von "Big Brother" ().
Aber auch die Verbündeten haben ihre Erwartungen zurückgeschraubt, sie rechnen gar nicht erst mit
einem zweiten Kennedy, der damals den Berlinern umfangreiche Sicherheitsgarantien brachte. Die sind
fast 70 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs, 20 Jahre nach dem großen Umbruch in Europa und
dem Ende der Ost-West-Rivalität schlicht überflüssig geworden. Die Rückversicherung wechselseitiger
Freundschaft fällt heute erstaunlich nüchtern aus. Die Kanzlerin, die sich vom Obama-Besuch
Prestigegewinn verspricht, erwartet nicht, dass er etwas Neues zu sagen hat. Deutschland braucht in
Wahrheit keine neue Kennedy-Rede, Obama würde sich lächerlich machen, wenn er behauptete,
ebenfalls ein Berliner zu sein. Die transatlantische Freundschaft ist weniger emotional geworden, auch
deutlich weniger eng, dafür aber erwachsener, pragmatischer.
Deutsche Diplomaten hatten lange auf Obamas ersten Staatsbesuch gewartet. Sie hatten mit
wachsender Ungeduld nachgerechnet, wie schnell andere amerikanische Präsidenten nach ihrer Wahl
nach Deutschland kamen und wie viel Zeit sich Obama bis zu dieser Reise gelassen hat - auch weil er
wenig Lust hatte, sich einem Vergleich mit Kennedys Triumphzug durch Berlin auszusetzen.
Obama ist der einzige US-Präsident in einem halben Jahrhundert, der nicht schon in den ersten Jahren
seiner Amtszeit Berlin oder Bonn besucht hat. Reagan, Clinton und selbst George W. Bush, dessen
Verteidigungsminister Donald Rumsfeld für Amerikas plötzlich aufmüpfig gewordene Verbündete
spöttisch den Begriff "altes Europa" prägte, kamen schon im zweiten Jahr.
Barack Obama ist aber auch ein anderer Präsident als seine Vorgänger, die im Zweiten Weltkrieg noch
als Soldaten dienten oder kurz nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs geboren wurden. Er dagegen
wuchs in den sechziger Jahren in Hawaii auf, mitten im Pazifik, er lebte in Indonesien, er bereiste als
Student Pakistan und suchte in Afrika nach den Wurzeln seines kenianischen Vaters.
Kein amerikanischer Präsident vor ihm hat die Usancen des transatlantischen Bündnisses so ungerührt
ignoriert wie Obama. Als die Europäer sich vor einem geplanten EU-USA-Gipfel nicht darauf einigen
konnten, wer neben dem amerikanischen Präsidenten werde Platz nehmen und wer ihm wann die Hand
werde schütteln dürfen, sagte Obama seine Teilnahme kurzfristig ab, offiziell aus Termingründen.
Gelegentlich löste Obama mit kleinen diplomatischen Fehltritten Irritationen diesseits des Atlantiks aus.
Zum Antrittsbesuch am britischen Königshof 2009 überreichte der US-Präsident einer verblüfften
Monarchin Elizabeth II. einen iPod, auf den er Bilder und Videos seiner Gastgeberin geladen hatte.
Zudem vergaß sein Sprecher damals, die "special relationship" zu loben, das seit Jahrzehnten
beschworene, besonders enge Verhältnis der Angelsachsen beiderseits des Atlantiks, auf das Briten so
stolz sind.
Die Empfindlichkeiten der Europäer sind noch immer groß, wenn es um den Umgang mit Amerika geht.
In Berlin ist das politische Debakel um die Libyen-Resolution des Uno-Sicherheitsrats vor zwei Jahren
noch in peinsamer Erinnerung. Deutschland hatte sich damals als einziges Nato-Land enthalten und
stand im Bündnis plötzlich isoliert da. Die Bundesregierung hatte sich darauf verlassen, dass Obama, der
zunächst ebenfalls gegen ein Eingreifen war, bei seiner Haltung bleiben würde. Doch unter dem Druck
von Außenministerin Hillary Clinton knickte er schließlich ein. Seither zweifeln die Deutschen an Obamas
Zuverlässigkeit in wichtigen Fragen.
So wie die Amerikaner zuweilen irritiert sind über die noch ungewohnte Eigenständigkeit ihrer Alliierten,
haben auch die Europäer das Gefühl, nicht hinreichend ernst genommen zu werden. Im Dezember 2009
beim Weltklimagipfel in Kopenhagen etwa handelte Obama hinter dem Rücken der Europäer
Kompromisse mit Chinesen und Indern aus, die wirkliche Reformen, für die sich die Europäer stark
gemacht hatten, verhinderten. Auch das Gefangenenlager Guantanamo, das Symbol der dunklen
Bush-Jahre, das Obama trotz aller Beteuerungen noch immer nicht geschlossen hat, lastet auf dem
transatlantischen Verhältnis, ebenso wie der unheimliche Drohnenkrieg, in dem der Präsident allein
entscheidet, wer Amerikas Feind ist und wer mit ferngesteuerten Raketen hingerichtet wird.
Die deutsche Bevölkerung nimmt allerdings nur wenig Notiz von den Irritationen der politischen Klasse,
sie sieht dem Friedensnobelpreisträger Obama manchen Fehlschlag nach, auch seine durchwachsene
Bilanz. Die Mehrheit der Deutschen ist nach wie vor begeistert vom US-Präsidenten, fast 90 Prozent
wünschten sich in einer Umfrage seine Wiederwahl.
Obama kann in Deutschland dramatisch höhere Zustimmungswerte verzeichnen als der verachtete
George W. Bush, aber auch höhere Werte, als sie einstmals Bill Clinton genoss, der in seiner
achtjährigen Amtszeit Deutschland sechsmal besuchte, mit dem damaligen Bundeskanzler Helmut Kohl
um die Wette Pasta aß und von dessen Nachfolger Gerhard Schröder eine Kiste guter kubanischer
Zigarren bekam, die er eigentlich nicht annehmen durfte. Heute scheint es auf solche Zeichen
persönlicher Vertrautheit gar nicht mehr anzukommen. Weder Angela Merkel noch ihr Gast mögen derlei
Anbiederung - die engsten Freunde sind sie ohnehin nicht.
Merkel hat auch nach viereinhalb Jahren keinen persönlichen Draht zu Obama gefunden. Sie hält den
Präsidenten für einen Mann, der viel ankündigt und wenig umsetzt. Dass ihn Europa nicht sonderlich
interessiert, hat sich in Berlin herumgesprochen. Die Erwartungen an die zweite Amtszeit Obamas sind
in der Bundesregierung gering. Das transatlantische Verhältnis ist abgeklärter geworden.
Als Kennedy Amerika regierte, war Deutschland eine junge, verunsicherte Demokratie, ein Experiment,
bei dem es darum ging, die Deutschen in die Wertegemeinschaft des Westens zu integrieren. Der greise
Kanzler Konrad Adenauer musste sich bereits gegen den unausweichlichen Verlust seiner Macht
wehren. Unter seiner Führung hatte sich die Bonner Regierung hinter ewig gültigen Wahrheiten des
Kalten Kriegs verschanzt, eine Politik, die Kennedy als "engstirnig und im Wortsinn reaktionär"
bezeichnete.
Der junge US-Präsident und seine Demokratische Partei waren zum großen Vorbild für viele Deutsche
geworden. Kennedy stand für die Ziele, mit denen sie sich identifizieren konnten: ein Land, das sich
grundsätzlich zum Freiheitsgedanken bekennt, das aber, nachdem es sich in der Kuba-Krise als stark
erwiesen hatte, nun darauf sann, wie das Leben im Schatten nuklearer Bedrohung sicherer gemacht
werden könnte.
Kennedy schien ein Land zu formen, in dem alle Gesellschaftsschichten Anteil am wirtschaftlichen Erfolg
haben sollten, ein Land, das sich abgrenzen wollte vom ungehemmten Kapitalismus und dem religiösen
Fanatismus der amerikanischen Konservativen. Deutschland brauchte Kennedys Amerika damals, auch
als moralischen Kompass.
John F. Kennedy war, als er ins Amt gewählt wurde, zunächst ein zögerlicher Präsident, aber er wuchs
mit der Größe der Aufgaben seiner Zeit, und sein tragischer Tod in Dallas am 22. November 1963
begründete den Mythos vom großen Kennedy-Aufbruch in eine gerechtere Zukunft. Seine jüngeren
Brüder, Robert und Ted, die das Erbe antraten, machten den Namen Kennedy zum Symbol für ein
neues, liberaleres Amerika, ein, aus der Sicht Europas, europäisches Amerika.
Heute steht der Name Kennedy vor allem für den Ausbau des amerikanischen Sozialstaats, dessen
Grundstein der Demokrat Franklin D. Roosevelt im New Deal gelegt hatte. Zwar war es in Wahrheit
Kennedys Nachfolger, Präsident Lyndon B. Johnson, gewesen, der die wichtigsten Gesetze für eine
staatliche Gesundheitsversorgung im Kongress durchsetzte, der auch die entscheidenden Schlachten für
die Gleichstellung des schwarzen Amerika geschlagen hat. Aber dessen Ansehen ging im Strudel des
Vietnam-Kriegs unter, und deshalb blieb es der Name Kennedy, der für ein gerechteres Amerika, für
Bürgerrechte, für die Gleichheit von Mann und Frau stand.
Aus den Ideen, die sich mit seinem Namen verbanden, gingen dann die großen Bewegungen der
sechziger Jahre hervor, die Bürgerrechtsbewegung, die Frauenbewegung, auch die Studentenrevolte,
und die ganze Welt, nicht nur Deutschland, blickte gebannt auf dieses neue, reformbewegte Amerika,
Kennedys Hinterlassenschaft.
Dieses Amerika lieferte die Helden für die sechziger Jahre, die Deutschland, die kleine, behäbige,
spießbürgerliche Bonner Republik, selbst nicht zu bieten hatte. Das Deutschland der Sechziger war das
Land der Heimatfilme und der Schlagerparade. Die Deutschen hatten Konrad Adenauer und Ludwig
Erhard, Rex Gildo und Dieter Thomas Heck, die Amerikaner John F. und Robert Kennedy, Elvis und die
Rebellen von Woodstock.
Viele Ziele, die Amerika und Europa damals so emotional verbanden, sind heute erreicht, auf beiden
Seiten des Atlantiks. Der Ost-West-Konflikt ist Geschichte; es gibt in Amerika keine separaten
Wasserspender für Schwarze und Weiße mehr. Frauen haben bessere Chancen im Berufsleben, erst
vorige Woche ernannte Obama seine Vertraute Susan Rice zur neuen Nationalen Sicherheitsberaterin
und die Politologin Samantha Power zur neuen Uno-Botschafterin. Schwule und Lesben können sich in
vielen Bundesstaaten zu eheähnlichen Gemeinschaften zusammenschließen, und es gibt einen
Sozialstaat, der mehr ist als nur eine Rentenversicherung für Arme wie unter Kennedy.
Gleichzeitig hat Europa, der einst so kriegslüsterne Kontinent, Frieden gefunden. Die finstere
Kriegsvergangenheit wurde aufgearbeitet, nicht zuletzt in Deutschland, und der Wettstreit der Systeme
zwischen Kommunismus und Kapitalismus, der den Kontinent spaltete, ist endgültig überwunden.
Deutschland, die neue europäische Macht, ist längst seiner einstigen Rolle als Musterschüler Amerikas
entwachsen und schaut nicht mehr automatisch über den Atlantik, um sich dort Ratschläge einzuholen.
Amerika ist auch in Europa nicht mehr das alleinige Maß für Fortschritt. Und Deutschland ist längst nicht
mehr das Land, bei dem die Welt zuallererst an Blasmusik oder Bratwurst, an Heidelberg oder Schloss
Neuschwanstein denkt, Deutschland hat Berlin, die coolste Stadt Europas, es hat das Berghain, einen
der angesagtesten Techno-Clubs. Biertrinker in den USA, denen es auf Geschmack ankommt, trinken
Bier, das nach deutschem Reinheitsgebot gebraut wird, und gehen in einen der mittlerweile 54
deutschen Biergärten in New York. Besserverdienende fahren nicht Ford, Chrysler oder Chevy, sondern
Audi, Mercedes oder BMW.
Beide Seiten sind einer gleichberechtigten Partnerschaft näher gekommen und stellen doch verblüfft fest,
dass dieser Beziehung zwischen Europa und Amerika etwas verlorengegangen ist, wie Roger Cohen in
der "New York Times" schreibt, eben der "emotionale Kern" des transatlantischen Projekts. Ein Freund
ging verloren - und kehrt nun als Kompagnon zurück. Gibt es tatsächlich keine gemeinsame Vision mehr,
wie sie die Freundschaft unter Kennedy trug?
Vieles, was Obama in seiner ersten Amtszeit erreicht hat, ist in der Tradition Kennedys begründet. Das
erste wichtige Gesetz, das Obama nach seinem Amtsantritt 2009 unterzeichnete, war ein Gesetz für
gleichen Lohn von Mann und Frau. Mit Obamacare, seiner Gesundheitsreform, stellte er sicher, dass es
nun eine Versicherungspflicht für alle Amerikaner gibt, und vollendete damit den Sozialstaat
amerikanischer Prägung. Und, nicht zuletzt, war auch seine Wahl, die Wahl des ersten schwarzen
Präsidenten Amerikas, die Erfüllung eines großen Traums der Kennedy-Ära. So gesehen, steht Obamas
Amtsführung am Ende der großen Versprechen, die Kennedy symbolisierte. Der erste schwarze
Präsident ist eine Zäsur, gewissermaßen auch das: der letzte Kennedy.
Als Obama 2008 zunächst in den parteiinternen Vorwahlkampf gegen Hillary Clinton und danach den
Hauptwahlkampf gegen den Republikaner John McCain zog, war das eine Art Déjà-vu, ein Rerun von
1960, ein Kampf des neuen Amerika gegen das alte Amerika, Kennedy gegen Richard Nixon.
Obama steht nun für den Abschied von der weißen Leitkultur, für ein Amerika, in dem die neuen
Einwanderer aus Lateinamerika langsam die Mehrheit gewinnen, in dem Englisch nicht mehr die allein
beherrschende Sprache ist, sondern mindestens auch Spanisch. Aber bedeutet das automatisch, dass
die alte transatlantische Wertegemeinschaft an Tragweite verliert? Heißt das, dass Europa mit Sorge
dem Untergang des alten Amerika zusehen und dem neuen Amerika Obamas mit Skepsis begegnen
muss?
Im Wahlkampf hat sich Obama gern als Weltbürger präsentiert, als Kandidat, der anders als Präsident
George W. Bush nicht rücksichtslos amerikanische Interessen durchsetzt, sondern auch auf Amerikas
Partner in der Welt Rücksicht nimmt. Er versprach ein kooperationswilliges Amerika.
Aber die Sorge mancher Europäer war, dass sich sein Kooperationswille vornehmlich auf Länder fernab
von Europa bezieht. Er selbst hat sich als "pazifischen Präsidenten" bezeichnet, der außenpolitische
Schwenk in Richtung Asien hat für ihn politische Priorität.
Müssen die Europäer deshalb Obamas Amerika fürchten? Die Frage ist heikel. Innenpolitisch hat die
Angst vor diesem neuen Amerika der reaktionären Tea Party in die Hände gespielt, die nicht die Nähe zu
Europa, sondern im Gegenteil die Abgrenzung zum Alten Kontinent zu ihrem Wahlprogramm erklärt hat.
Sie tut so, als wäre Europa ein Erdteil ohne Freiheit, eine monströse Sowjetunion. Sie redet so, als wäre
der Kalte Krieg nie zu Ende gegangen.
Sie kämpft gegen den "Steuerstaat", gegen strengere Waffengesetze, sie will eine Machtfülle für die
Vereinigten Staaten erhalten, die nicht länger durchsetzbar ist, sie will zurück zu den Kämpfen, die schon
Kennedy ausgefochten hat. Die Tea Party steht für einen Rückschritt, innenpolitisch, aber auch im
transatlantischen Verhältnis. Allerdings hat sie bei der vergangenen Wahl eine empfindliche Niederlage
erlitten.
Die Zukunft gehört Obamas Amerika. Vielleicht verstanden John F. Kennedys Erben das besser als
andere, als sie sich 2008 gegen Hillary Clinton und für Obama als Präsidentschaftskandidaten
entschieden. Ted Kennedy, der letzte überlebende Bruder, zog für Obama in den Wahlkampf, und zwar
mit Sätzen des ehemaligen Präsidenten: "Die Welt verändert sich. Mit den alten Wegen kommen wir
nicht weiter. Es ist Zeit für eine neue Generation, das Land zu führen."
Es war eine große politische Weihe, die Obama Glaubwürdigkeit verlieh und ihn mit zum Wahlsieg trug.
Es sollte aber auch ein Signal sein, dass dieses neue Amerika Obamas dem Kennedy-Ideal näher ist als
das, was vom alten Amerika demografisch geblieben ist.
Für Europa heißt das: Die enge transatlantische Verbindung ist noch da, aber sie hat sich grundlegend
gewandelt.
Das Verhältnis der Berliner Republik zu Amerika ist längst nicht mehr durch die verzückte, amouröse
Erinnerung an die Sechziger geprägt, sondern maßgeblich durch die verbleibenden gemeinsamen
Interessen. Das hat nicht nur Deutschland, sondern beide Seiten freier gemacht. Es geht endlich nicht
mehr um einstudierte Beschwörungen ewiger Treue.
Denn trotz ihrer engen Verflechtungen müssen beide Seiten ihre eigenen Probleme vorrangig selbst
lösten. Folgerichtig haben sich die Europäer wiederholt amerikanische Empfehlungen in Sachen Euro
verbeten. Als US-Finanzminister Timothy Geithner im September 2011 bei einem Treffen seiner
EU-Kollegen auftauchte, machten diese ihrem Unmut über den Gast aus Übersee Luft. "Eigenartig" sei
es, dass ausgerechnet das Land, das Europa die Finanzkrise eingebrockt habe, nun Ratschläge zu
deren Lösung erteilen wolle, schimpfte Österreichs Finanzministerin Maria Fekter.
Inzwischen schauen die Europäer für die Lösung ihrer ökonomischen Schwierigkeiten genau wie die
Amerikaner nach Asien, genauer gesagt: Sie sind schon lange da. Die EU ist mittlerweile wichtigster
Exportmarkt für China und für Indien.
Das Kanzleramt hat dem Weißen Haus ausdrücklich mitgeteilt, dass Obama ruhig, wie so oft in anderen
Reden, über die Bedeutung Asiens reden könne. Deutschland fühle sich dadurch nicht zurückgesetzt.
De facto ist damit eingetreten, was sich Deutschlands und Europas Transatlantiker immer gewünscht
haben, ein Bündnis auf Augenhöhe. Freilich ist es eine Verbindung von zwei Mächten in der Defensive,
eine Zweckgemeinschaft also.
Nichts verdeutlicht dies besser als der Verhandlungsmarathon über das geplante Freihandelsabkommen
TTIP, dem auch Merkel große Bedeutung beimisst. Dieses Projekt geistert seit Jahrzehnten durch
europäisch-amerikanische Debatten, seine Befürworter erinnern unentwegt daran, dass Europa und die
USA gemeinsam knapp 50 Prozent des globalen Bruttoinlandsprodukts stellen, 60 Prozent der
weltweiten Forschungsausgaben und 75 Prozent aller Finanzdienstleistungen - und dass
US-Direktinvestitionen in Spanien immer noch höher liegen als Investitionen in China.
Die TTIP-Anhänger erwarten von dem Freihandelsabkommen eine neue große transatlantische Zukunft,
auch ein mögliches Bollwerk gegen eine ökonomische Supermacht China. Doch Obama hat das Projekt
bislang nur zögerlich unterstützt, erst in letzter Minute rang er sich dazu durch, das Vorhaben mit einem
Satz in seiner Februar-Rede zur Lage der Nation zu erwähnen, allerdings hinter der Passage über das
geplante Freihandelsabkommen mit pazifischen Staaten.
Europas Führer unternehmen zudem wenig, um Obamas Begeisterung zu mehren. Die Franzosen
beharren bei TTIP-Verhandlungen bereits auf Ausnahmeregelungen, um ihre Filmindustrie zu schützen,
die Briten bestehen auf Schutzwällen für ihren Finanzstandort London, deutsche Bauern wettern gegen
amerikanischen Genmais.
Alle Seiten werden genau auf ihre Vorteile achten und pochen, es wird um jedes Detail gerungen
werden. Die Zeiten, als beide Seiten in einer Schicksalsgemeinschaft verbunden waren und über
Kleinigkeiten hinwegsehen konnten, sind vorbei. Europa muss nicht mehr russische Panzer fürchten,
egal wie sehr Russlands Präsident Wladimir Putin sich aufplustert, und Amerika muss das Überleben
des Westens nicht mehr in Berlin verteidigen. Auch die deutschen Monster der Vergangenheit, gegen die
vor kurzem noch Demonstranten in den Schuldenstaaten Südeuropas auf die Straße gingen, zählen als
Argument nicht mehr. Die Welt glaubt nicht länger, dass Deutschland, diese zögerliche Mittelmacht, sich
erneut Europa unterwerfen will.
Die neuen Bedrohungen für die Verbündeten auf beiden Seiten des Atlantiks lassen sich eher in
ernüchternden Zahlen und Statistiken messen. In 25 Jahren wird die Zahl der Europäer im arbeitsfähigen
Alter um 7 Prozent gesunken sein, während die Zahl der Senioren über 65 um 50 Prozent steigt. Der
weltweite Reichtum wandert schon heute nach Asien. Laut einer Studie der Boston Consulting Group
wird dort in einigen Regionen schon in fünf Jahren der private Wohlstand höher sein als in Teilen
Europas.
Amerika wiederum kämpft mit unvorstellbaren 16,7 Billionen Dollar Staatsverschuldung, die Zahl macht
selbst Europas Schuldenberge zu Hügeln. "Die größte Gefahr für unsere nationale Sicherheit" nannte sie
der ehemalige Vorsitzende des Generalstabs, Mike Mullen.
Diese Zahl erklärt auch Obamas außenpolitische "Rückzugsdoktrin", wie es das "Wall Street Journal"
nennt. Sein Land ist kriegsmüde, einstweilen tut Obama alles, um nicht schon wieder im Nahen Osten
militärisch eingreifen zu müssen. Dass China weiterhin den größten Gläubiger der USA gibt, kommt
einem Marshall-Plan gleich, der derzeit für die USA so wichtig ist wie einst der für Europa. Umgekehrt ist
für die Europäer der nächste Brüsseler Krisengipfel im Zweifel wichtiger als Obamas Blitzvisite.
Was wird also bleiben, wenn die "Air Force One" des Präsidenten am 19. Juni wieder vom Flughafen
Tegel abhebt? Alltag.
Europa und Amerika werden weiterhin zusammenarbeiten, an einer Vielzahl von Projekten,
wirtschaftlich, politisch, kulturell. Sie sind verwoben und verbunden durch die Millionen Jobs ihrer Multis,
durch Austauschprogramme und Erfahrungen, die diese beiden Kontinente geschaffen haben und die
ihre Allianz noch immer stärker macht als jede andere auf diesem Planeten.
Doch die Verbündeten müssen sich nicht länger gegenseitig beeindrucken, wie Partner es tun, die
gerade erst zarte Bande knüpfen. Wie so etwas aussieht, war vorigen Freitag zu bestaunen, als Obama
Chinas Präsidenten Xi Jinping mit einem aufwendig inszenierten "USA-China-Gipfel" umwarb,
ausgerichtet im Anwesen Sunnylands bei Palm Springs, einem legendären pinkfarbenen Prachtbau
mitten in der kalifornischen Wüste, einst das Winterquartier der milliardenschweren Verlegerfamilie
Annenberg. Peking späht Amerikas Computer aus, die KP stützt das Regime in Nordkorea, das die USA
angeblich mit einem Nuklearschlag auslöschen möchte. Doch solche Unfreundlichkeiten durften keine
große Rolle spielen in Sunnylands, "unser Ziel war ein möglichst freundschaftlicher Rahmen", hieß es
aus dem Weißen Haus. Es war eine Art Paartherapie unter Palmen.
Europa kann nicht China sein. Doch der Alte Kontinent, und dazu passt der entspannte Ton, der vor
Obamas Arbeitsbesuch in Berlin gepflegt wird, ist auch nicht mehr auf einen strahlenden amerikanischen
Helden in dunklen Zeiten angewiesen, schon gar nicht auf einen Retter, denn diese Rolle können die
USA im 21. Jahrhundert ohnehin nicht mehr spielen, selbst wenn sie es wollten.
Amerikaner und Europäer wissen, dass sie sich selbst retten müssen. Zusammenarbeit kann dabei
allerdings hilfreich sein.
SIPA press
AKG
CECIL STOUGHTON / JBH
photopress.at
STANLEY TRETICK / BETTMANN / CORBIS
PETE SOUZA / THE WHITE HOUSE
KEYSTONE
LARRY DOWNING / REUTERS
US-Präsident Obama an Bord des Hubschraubers "Marine One" 2012
US-Präsident Kennedy vor dem Schöneberger Rathaus 1963
Staatschef Kennedy, Kinder Caroline, John Jr. im Oval Office 1962: Wahres Leben
Staatschef Obama im Oval Office 2009: Große, noch immer unerfüllte Versprechen
Starpolitiker Kennedy, Anhänger 1960: "Frag, was du für dein Land tun kannst"
Starpolitiker Obama, Anhänger 2009: Bündnis auf Augenhöhe
Berlin-Besucher Obama 2008: Neue Brücken rund um den Erdball
Glamourpaar John, Jackie Kennedy 1961: Stil, Geschmack, Klasse
Glamourpaar Barack, Michelle Obama 2011: Sehnsucht nach einer Politik mit Happy End

Kaiserstraße 11
51145
Köln
Deutschland
GEWOG-Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG
Köln
Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2012 bis zum 31.12.2012
Bilanz zum 31. Dezember 2012
AKTIVA
Anlagevermögen
Immaterielle Vermögensgegenstände
Entgeltlich erworbene Software und Lizenzen
Sachanlagen
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Wohnbauten
65.285.442,61
Grundstücke mit Geschäfts- und anderen Bauten
Grundstücke ohne Bauten
Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
122.304,00
Anlagen im Bau
Bauvorbereitungskosten
Finanzanlagen
Anteile an verbundenen Unternehmen
Wertpapiere des Anlagevermögens
Andere Finanzanlagen
Anlagevermögen insgesamt
Umlaufvermögen
Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und andere Vorräte
Unfertige Leistungen
4.480.498,75
Andere Vorräte
1.156,85
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
Forderungen aus Vermietung
Forderungen gegen verbundenen Unternehmen
Sonstige Vermögensgegenstände
Wertpapiere
Sonstige Wertpapiere
5.089.233,70
139.731,54
Geschäftsjahr EURO Vorjahr EURO
6.090,00
5.291,00
63.595.990,23
35.057,70
121.828,77
8.389,00
122.532,00
35.152,70
9.150,01
10.281,00
688.612,84
69.112.762,94 79.011,97
4.000.000,00
4.000.000,00
4.241.210,00
3.226.710,00
500,00
8.241.710,00 500,00
77.360.562,94 73.462.456,13
4.384.256,50
4.481.655,60 1.879,88
107.132,28
3.460,05
90.092,35
112.144,02
3.295,06
112.240,45
200.684,68
1.794.750,00 2.521.355,00
Flüssige Mittel
Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten
Rechnungsabgrenzungsposten
Andere Rechnungsabgrenzungsposten
Bilanzsumme
Bilanzvermerk
Treuhandvermögen aus Mietkautionen:
Passiva
3.733.872,58 2.487.150,27
2.912,42
4.729,89
87.574.438,22 83.089.507,20
9.259,03
11.224,55
6.367.939,15
6.910.662,83 0,00
26.393,96
9.436.920,22
5.500.000,00
35.048.821,49
2.386.013,09
253.397,57
Geschäftsjahr EURO Vorjahr EURO
381.627,00
19.437.472,67
Eigenkapital
Geschäftsguthaben
der mit Ablauf des Geschäftsjahres ausgeschiedenen Mitglieder
333.786,92
der verbleibenden Mitglieder
6.527.035,83
aus gekündigten Geschäftsanteilen
2.000,00
Rückständige fällige Einzahlungen auf Geschäftsanteile 29.812,21 €  
Ergebnisrücklagen
Gesetzliche Rücklage
9.611.348,82
davon aus Jahresüberschuss Geschäftsjahr eingestellt 174.428,60 €  
238.601,31
Bauerneuerungsrücklage
6.000.000,00
davon aus Jahresüberschuss Geschäftsjahr eingestellt 500.000,00 €  
1.000.000,00
Andere Ergebnisrücklagen
18.621.012,89
davon aus Jahresüberschuss Geschäftsjahr eingestellt 816.459,78 €  
897.090,99
Bilanzgewinn
Jahresüberschuss
Einstellungen in Ergebnisrücklagen
-2.135.692,30
Eigenkapital insgesamt
Rückstellungen
Steuerrückstellungen
Sonstige Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern
29.847.115,23
Erhaltene Anzahlungen
Verbindlichkeiten aus Vermietung
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.005.669,61
Sonstige Verbindlichkeiten
davon aus Steuern: 300,25 €
davon im Rahmen der sozialen Sicherheit: 0,00 €
Rechnungsabgrenzungsposten
Bilanzsumme
Bilanzvermerk
Treuhandverbindlichkeiten aus Mietkautionen:
1.744.285,95
-1.490.888,38
8.026.026,68
29.569.368,97
4.642.227,93
65.377,56
1.863.963,71
78.339,26
42.212.881,89 40.509.979,97
0,00
1.116.150,00
300,00
1.116.150,00 806.780,00
5.994.574,24
4.756.655,24
67.002,53
44.245.304,11 101.289,81
17.973,00
483,29
102,22
140,57
87.574.438,22 83.089.507,20
9.259,03
11.224,55
Gewinn- und Verlustrechnung vom 01. Januar bis 31. Dezember 2012
Geschäftsjahr EURO Vorjahr EURO
Umsatzerlöse
a aus der Hausbewirtschaftung
16.408.434,53
b aus anderen Lieferungen und Leistungen
16.610.210,59 55.916,12
Erhöhung des Bestandes an unfertigen Leistungen Vorjahr Verminderung
96.242,25
-12.725,81
Sonstige betriebliche Erträge
242.219,22
16.544.885,34
65.325,25
296.022,80
Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
7.277.333,37 7.811.258,33
248.738,62
935.074,01
68.632,33
9.725.142,27
a Aufwendungen für Hausbewirtschaftung
8.882.585,73
Rohergebnis
Personalaufwand
a Löhne und Gehälter
890.605,68
b soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung
1.183.812,63 239.867,90
davon für Altersversorgung
65.459,72
Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögensund Sachanlagen  
1.618.469,63 1.618.752,24
Sonstige betriebliche Aufwendungen
697.876,56
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
6.726,81
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
142.431,45
Abschreibungen auf Finanzanlagen und aufWertpapiere des Umlaufvermögens
250,00
3.452,00
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.630.480,40
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
2.879.381,81
Steuern vom Einkommen und Ertrag
46.704,82
Sonstige Steuern
Jahresüberschuss
2.386.013,09
Einstellungen aus dem Jahresüberschussin Ergebnisrücklagen
1.490.888,38 2.135.692,30
Bilanzgewinn
458.424,51
1.744.285,95
2.256.580,96
79.555,93
167.993,25
1.591.891,98
794.321,42
88.437,32
53.870,50
446.663,90
253.397,57
250.320,79
Anhang für das Geschäftsjahr 2012
A. Allgemeine Angaben
Die Bilanz zum 31.12.2012 und die Gewinn- und Verlustrechnung für den Zeitraum 01.01. bis 31.12.2012
wurden nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes BilMoG aufgestellt. Die Gliederung der Bilanz und der Gewinn-
und Verlustrechnung entspricht der Verordnung für die Gliederung des Jahresabschlusses von
Wohnungsunternehmen Formblatt VO, wobei für die Aufstellung der Gewinn- und Verlustrechnung das
Gesamtkostenverfahren Anwendung findet.
Bei der Gliederung ist die bisherige Form der Darstellung bei den Positionen der Bilanz und Gewinn- und
Verlustrechnung beibehalten worden. Eine Vergleichbarkeit mit den Vorjahreszahlen ist gegeben.
B. Erläuterungen zu den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Bei Aufstellung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung wurden folgende Bilanzierungs- und
Bewertungsmethoden angewandt:
Das Sachanlagevermögen und die immateriellen Vermögensgegenstände sind zu den Anschaffungs-
oder Herstellungskosten abzüglich Abschreibungen bewertet.
Für Sachanlagenzugänge sind als Anschaffungs- oder Herstellungskosten Fremdkosten angesetzt.
Erhaltene Zuschüsse werden aktivisch abgesetzt.
Auf den Herstellungszeitraum entfallende aktivierungspflichtige Gemeinkosten im Sinne von § 255 Abs. 2
HGB werden aufgrund der Änderung durch BilMoG zukünftig aktiviert. Zinsen für Fremdkapital während
der Bauzeit im Sinne von § 255 Abs. 3 HGB werden nicht aktiviert.
Der planmäßigen Abschreibung auf Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Wohn- und
Geschäftsbauten liegt die lineare Abschreibungsmethode zu Grunde. Die Anschaffungs- bzw.
Herstellungskosten werden grundsätzlich auf eine Gesamtnutzungsdauer von 75 Jahren verteilt.
Nachträgliche Herstellungskosten werden grundsätzlich nach Maßgabe der buchmäßigen
Restnutzungsdauer abgeschrieben.
Die Wohnanlagen KAW Ensen und Urbach Ve 11, 12 wurden mit einer Restnutzungsdauer bis zum
31.12.2012 abgeschrieben. Die Wohnanlage Einsteinstraße 1–11 Ve 27 wird mit 3 % p. a.
abgeschrieben, separate Garagenobjekte mit 4 % p. a. Die in 2003 fertig gestellte Parkplatzanlage an
der Siemensstraße Ve 12 wird linear mit einer Nutzungsdauer von zehn Jahren abgeschrieben. Das in
2004 erworbene Objekt Wattstraße 1-17 Ve 13; Baujahr 1966 wird mit einer Gesamtnutzungsdauer von
40 Jahren abgeschrieben 2,5 % p. a..
Die Gegenstände der technischen Anlagen, der Betriebs- und Geschäftsausstattung und die
immateriellen Vermögensgegenstände werden mit den AfA-Sätzen für allgemein verwendbare
Anlagegüter unter Beachtung der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer in drei bis achtzehn Jahren
linear abgeschrieben.
Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert zwischen 150,01 € und 1.000,00 € netto werden ab dem
Wirtschaftsjahr 2008 bis einschlieslich 2011 als Sammelposten ausgewiesen und mit 20 % p.a.
abgeschrieben. Bis zum Wirtschaftsjahr 2007 und ab 2012 sind die geringwertigen Wirtschaftsgüter mit
einem Wert bis 410,00 € netto im Jahr der Anschaffung in voller Höhe abgeschrieben und als Zu- und
Abgang im Anlagespiegel dargestellt worden.
Die Anteile an verbundenen Unternehmen und die anderen Finanzanlagen werden zum Nominalwert
ausgewiesen.
Die sonstigen Wertpapiere des Anlagevermögens sind mit den Anschaffungskosten bewertet.
Als unfertige Leistungen werden die noch abzurechnenden umlagefähigen Betriebskosten ausgewiesen.
Sie enthalten neben den bezogenen Lieferungen und Leistungen, die zu Anschaffungskosten bewertet
sind, Leistungen des Gärtnerregiebetriebes, des Waschhauses und der Hauswarte, die zu
Herstellungskosten bewertet sind. Für Leerstandszeiten sind aktivisch abgesetzte Wertberichtigungen
vorgenommen worden. Ebenfalls unter den unfertigen Leistungen werden die noch nicht abgerechneten
Kosten der Geschäftsbesorgung für die GEWOG Wohnungsgesellschaft Porz mbH ausgewiesen, die zu
Herstellungskosten bewertet sind.
Die anderen Vorräte werden nach der FIFO-Methode bewertet.
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind in Höhe der voraussichtlich realisierbaren
Beträge bilanziert, nachdem bei Forderungen aus Vermietung und sonstigen Vermögensgegenständen
auf ausfallgefährdeten Posten in angemessenem Umfang Abschreibungen oder aktivisch abgesetzte
Einzelwertberichtigungen vorgenommen worden sind.
Die sonstigen Wertpapiere des Umlaufvermögens sind mit den Anschaffungskosten oder dem
niedrigeren Wert am Bilanzstichtag bewertet. Zuschreibungen bei Wertpapieren erfolgen zum jeweiligen
Bilanzstichtag auf den Nennwert bzw. die Anschaffungskosten.
Rückstellungen wurden nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung mit ihrem notwendigem
Erfüllungsbetrag angesetzt. In Übereinstimmung mit § 249 HGB sind Rückstellungen für ungewisse
Verbindlichkeiten sowie für im Geschäftsjahr unterlassene Aufwendungen für Instandhaltung gebildet,
soweit die Instandhaltungen innerhalb von drei Monaten des Geschäftsjahres 2013 nachgeholt werden.
Die Verbindlichkeiten sind mit dem Erfüllungsbetrag passiviert.
Die einzelnen Bilanzposten wurden unter Beachtung des Niederstwertprinzips verlustfrei bewertet.
C. Erläuterungen zur Bilanz und zur Gewinn- und Verlustrechnung
I. Bilanz
In der Position Unfertige Leistungen sind 4.426.773,24 € noch nicht abgerechnete Betriebskosten ohne
Umlageausfallwagnis und 53.725,51 € noch nicht abgerechnete Kosten der Geschäftsbesorgung
enthalten.
Die Forderungen gegenüber dem verbundenen Unternehmen in Höhe von 3.460,05 € resultieren aus der
Umsatzsteuerorganschaft für das Geschäftsjahr 2012 2.690,69 € und zu erstattender Hauswartkosten
769,36 €.
Die Forderungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr stellen sich wie folgt dar:
Insgesamt
davon mit einer Restlaufzeit von mehr als 1 Jahr
Geschäftsjahr Vorjahr
Forderungen aus Vermietung 107.132,28 € 42.939,24 €
26.064,56 €
In der Position Sonstige Vermögensgegenstände sind insgesamt 66.520,54 € an Zinserträgen aus
Wertpapieren des Anlage- bzw. Umlaufvermögens enthalten, die erst nach dem Abschlussstichtag
rechtlich entstehen.
Im Geschäftsjahr wurden Abschreibungen auf sonstige Wertpapiere des des Umlaufvermögens in Höhe
von 250,00 € vorgenommen. Zuschreibungen erfolgten in Höhe von 9.005,00 €.
In den Sonstigen Rückstellungen sind folgende Rückstellungen enthalten:
Rückstellungen für im Geschäftsjahr unterlassene Aufwendungen für Instandhaltung innerhalb von 3
Monaten nachzuholen 884.000,00 €
Rückstellung für Kanalsanierungen
Rückstellung für Ausgleichszahlungen Baumfällungen
Rückstellung für Prüfungskosten des Jahres 2012
Rückstellung für interne Abschlusskosten
Rückstellung für Steuerberatungskosten
Rückstellung für Kosten der Veröffentlichung
Rückstellung für Berufsgenossenschaft
Rückstellung für Urlaubsansprüche
94.600,00 €
53.400,00 €
23.000,00 €
25.000,00 €
6.200,00 €
10.000,00 €
8.000,00 €
11.950,00 €
1.116.150,00 €
Ein Aufwendungsdarlehen wurde gemäß Wahlrecht nach § 88 Abs. 3 II. WohnbauG in Vorjahren in voller
Höhe passiviert.
In den Verbindlichkeiten sind keine Beträge enthalten, die erst nach dem Abschlussstichtag rechtlich
entstehen..
Die Fristigkeiten der Verbindlichkeiten sowie die zur Sicherheit gewährten Pfandrechte o.ä. Rechte
stellen sich wie folgt dar:
EURO
EURO EURO
Art der Sicherung
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
8.026.026,68 387.649,57
6.486.000,97
8.026.026,68 Grundpfandrechte
5.994.574,24 352.288,08
1.175.887,16
insgesamt
Davon
Restlaufzeit
gesichert
unter1 Jahr EURO 1 bis 5 Jahre EURO über 5 Jahre
1.152.376,14
4.466.399,00
Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern 29.569.368,97 1.226.230,65
23.083.511,12
29.569.368,97 Grundpfandrechte
29.847.115,23 1.109.297,83
4.883.766,94
5.259.627,20
23.854.050,46
Erhaltene Anzahlungen
4.642.227,93 4.642.227,93
4.756.655,24 4.756.655,24
Verbindlichkeiten aus Vermietung
65.377,56
65.377,56
67.002,53
67.002,53
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.863.963,71 1.863.963,71
Sonstige Verbindlichkeiten
Insgesamt
37.595.395,65  
1.005.669,61 1.005.669,61
78.339,26
78.339,26
101.289,81
101.289,81
44.245.304,11 8.263.788,68
6.412.003,34
29.569.512,09
41.772.306,66 7.392.203,10
6.059.654,10
28.320.449,46
Vorjahreszahlen in Klammern
Entwicklung des Anlagevermögens
Anschaffungs-/ Herstellungskosten Zugänge
Abgänge
Umbuchungen  
des Geschäftsjahres
Buchwert am 31.12.2012 Abschreibungen des Geschäftsjahres
EURO
EURO
EURO
EURO
EURO
EURO
Immaterielle Vermögensgegenstände
2.045,08
0,00
70.414,62
Sachanlagen
6.090,00
72.712,74
5.037,96
Abschreibungen kumuliert
EURO
5.836,96
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Wohnbauten 104.584.609,49
732.626,90
- 112.678,76 40.143.313,60 63.595.990,23 1.568.725,18
Grundstücke mit Geschäfts- und anderen Bauten
177.614,68
0,00
0,00
0,00
142.556,98
35.057,70
95,00
Grundstücke ohne Bauten
9.150,01
112.678,76
0,00
121.828,77
0,00
Technische Anlagen und Maschinen
71.734,90
0,00
63.345,90
8.389,00
1.892,00
andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
352.860,22
75.012,01
0,00
220.868,70
122.532,00
42.719,49
Anlagen im Bau
688.612,84
4.400.620,86
0,00
0,00
5.089.233,70 0,00
Bauvorbereitungskosten
79.011,97
0,00
0,00
0,00
139.731,54
60.719,57
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
65.552,49
0,00
0,00
-
105.963.594,11
40.570.085,18 69.112.762,94 1.613.431,67
4.526.892,92
807.638,91
112.678,76  
112.678,76
Finanzanlagen
0,00
0,00
112.678,76  
112.678,76
Anteile an verbundenen Unternehmen
0,00
0,00
0,00
Wertpapiere des Anlagevermögens
0,00
0,00
0,00
Andere Finanzanlagen
0,00
0,00
500,00
4.000.000,00
4.000.000,00 0,00
3.226.710,00
4.241.210,00 0,00
500,00
0,00
1.014.500,00
0,00
0,00
0,00
7.227.210,00
8.241.710,00 0,00
1.014.500,00
0,00
-
113.263.516,85
40.640.499,80 77.360.562,54 1.618.469,63
5.547.229,88
809.683,99
II. Gewinn- und Verlustrechnung
Im Geschäftsjahr 2012 sind keine außerordentlichen Aufwendungen oder Erträge angefallen.
In den Posten der Gewinn- und Verlustrechnung sind folgende wesentliche periodenfremde Erträge und
Aufwendungen enthalten:
Erträge aus Kostenerstattungen von Miet- und Räumungsklagen früherer Jahre 31.882,44 €
Unter den „sonstigen betrieblichen Erträgen“ sind Erträge aus Versicherungsentschädigungen in Höhe
von 84.598,77 € Vorjahr: 58.675,41 € enthalten.
Unter den „sonstigen betrieblichen Aufwendungen“ wurden erfasst:
Sächliche Verwaltungsaufwendungen 492.653,40 €
Vorjahr:
467.860,86 €
Freiwillige soziale Aufwendungen 8.809,27 €
Vorjahr:
6.609,80 €
Andere Aufwendungen
292.858,75 €
Vorjahr:
223.405,90 €
D. Sonstige Angaben
Zum 31.12.2012 bestanden Verbindlichkeiten aus Gewährleistungsverträgen in Höhe von 185.185,92 €
Vorjahr: 126.870,04 €.
Haftungsverhältnisse bestehen in Höhe von 500,00 €. Es handelt sich um die Haftsumme aus der
Mitgliedschaft bei einem genossenschaftlichen Kreditinstitut Kölner Bank eG. Das Risiko der
Inanspruchnahme wird gering eingeschätzt.
Die Genossenschaft besitzt 100 % der Kapitalanteile an der GEWOG Wohnungsgesellschaft Porz mbH
mit Sitz in Köln. Das Stammkapital beträgt 4.000.000,00 €. Im Geschäftsjahr 2012 betrug der
Jahresüberschuss 181.851,50 €.
Mit nahe stehenden Unternehmen und Personen wurden in 2012 Geschäfte mit einem Gesamtwert von
200.889,35 € zu marktüblichen Konditionen getätigt. Die Geschäfte betreffen die Geschäftsbesorgung für
die Tochtergesellschaft, die Mieten für die Geschäftsräume der Genossenschaft und die
Nutzungsgebühren für angemietete Flächen von Aufsichtsratsmitgliedern an die Genossenschaft.
Sonstige nicht in der Bilanz oder dem Anhang ausgewiesene oder nicht vermerkte finanzielle
Verpflichtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage von Bedeutung sind, bestehen nicht.
Zukünftige Bauinstandhaltungen können mit Eigenmitteln finanziert werden. Zukünftige Neubauten und
Modernisierungen werden branchenüblich eigen- und fremdfinanziert.
Zum Bilanzstichtag bestanden keine Forderungen an Mitglieder des Vorstandes und Mitglieder des
Aufsichtsrates.
Als Treuhandverbindlichkeit werden Kautionskonten in Höhe von 9.259,03 € ausgewiesen.
Die Zahl der im Geschäftsjahr durchschnittlich beschäftigten Arbeitnehmer betrug:
Vollbeschäftigte Teilzeitbeschäftigte
Kaufmännische Mitarbeiter
9
4
Technische Mitarbeiter
1
Mitarbeiter im Regiebetrieb 1
Hauswarte
4
1
2
15
-
7
Außerdem wurde ganzjährig eine Auszubildende bzw. Auszubildender beschäftigt.
Für die Mitarbeiter existiert eine betriebliche Altersversorgung bei der Rheinischen
Zusatzversorgungskasse RZVK. Die Rentenberechnung erfolgt bei der RZVK nach einem Punktesystem,
rentennahe Jahrgänge Geburtstag bis 01.01.1947, für welche das Prinzip der Vollversorgung
angewendet wird, sind nicht beschäftigt. Neben dem Beitragssatz von 4,25 % wird ein
Sanierungszuschlag in Höhe von 3,5 % vom zusatzversorgungspflichtigen Entgelt erhoben. Der Aufwand
im Geschäftsjahr 2012 betrug 69 T€..
Mitgliederbewegung
Stand 01.01.2012  
3.099
Zugang 2012
+
238
Abgang 2012
./. 219
Stand 31.12.2012  
3.118
Die Geschäftsguthaben der verbliebenen Mitglieder haben sich im Geschäftsjahr um 159.096,68 €
erhöht. Eine Nachschusspflicht besteht gem. § 18 der Satzung nicht.
Abgeltungssteuer
Als steuerbefreite Vermietungsgenossenschaft nach § 5 Abs. 1 Nr. 10 KStG haben wir die
Voraussetzungen für die Antragstellung nach § 34 Abs. 16 KStG zum 01.01.2007 erfüllt. Der Vorstand
hat beschlossen, die 3 %ige Abgeltungssteuer auf das steuerlich festgestellte EK 02 nicht zu leisten.
Dem Antrag auf Ausübung des Wahlrechts mit der Folge, dass die bisherigen Regelungen des §§ 38 und
40 KStG weiter anzuwenden sind, wurde mit Schreiben vom 17.09.2008 des Finanzamtes Köln-Porz
stattgegeben.
Name und Anschrift des zuständigen Prüfungsverbandes:
Verband der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft Rheinland Westfalen e.V.
Goltsteinstraße 29
40211 Düsseldorf
Mitglieder des Vorstandes:
Karl Jacob, ehrenamtliches Vorstandsmitglied
Manfred Pöplau, ehrenamtliches Vorstandsmitglied
Uwe Seibel, Geschäftsführendes Vorstandsmitglied
Mitglieder des Aufsichtsrates:
Hans-Dieter Jungmann, Bautechniker Vorsitzender
Hans Josef Bähner, Betriebswirt
stellv. Vorsitzender
Gabriele Enste, Sekretärin
Michael Evert, Rechtsanwalt
Jürgen Hollstein, kfm. Angestellter
Axel Scholle, Dipl.-Ing.
Wolfgang Mombaur, Dipl.-Kaufmann
Michael Püchner, Dipl.-Kaufmann
Astrid Schinz, Architektin
Köln-Porz, den 28.02.2013
GEWOG – Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG
Vorstand
Karl Jacob
Manfred Pöplau
Uwe Seibel
Lagebericht für das Geschäftsjahr 2012
A Geschäft und Rahmenbedingungen
1. Allgemeine Angaben
Die GEWOG - Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG wurde am 12.02.1937 gegründet und ist im
Genossenschaftsregister Köln unter der Nr. 666 eingetragen. Der Sitz der Genossenschaft ist Köln. Die
rechtlichen Verhältnisse regelt die Satzung in der zuletzt am 26.01.2009 eingetragenen Fassung.
Gegenstand des Unternehmens ist vorrangig eine gute, sichere und sozial verantwortbare
Wohnungsversorgung gemeinnütziger Zweck der Mitglieder der Genossenschaft § 2 der Satzung. Der
Geschäftskreis richtet sich auf die Steuerbefreiung nach § 5 Abs. 1 Nr. 10 KStG aus.
1. Darstellung des Geschäftsverlaufs und des Geschäftsergebnisses
2.1 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung und Branchenentwicklung
Die Weltwirtschaft hat sich seit Mitte 2012 zunehmend abgekühlt und wird nach gesenkten Prognosen
des Internationalen Währungsfonds IWF 2012 nur noch um 3,3 % wachsen, 2013 sollen es 3,6 %
werden. Die verschlechterten Aussichten lassen sich laut IWF vor allem mit der Unsicherheit auf den
Märkten begründen. Die weiterhin schwelende Staatsschuldenkrise in Europa und auch - unter anderen
Rahmenbedingungen - in den USA, sind neben den andauernden Unruhen im arabischen Raum, wo der
Norden Afrikas in islamistischer Reaktion und wirtschaftlicher Stagnation zu versinken droht, die größten
Belastungsfaktoren für die Entwicklung der Weltwirtschaft.
Die US-Wirtschaft ist im Gesamtjahr 2012 um 2,2 % Vorjahr 1,8 % gewachsen. Ein harter Sparkurs und
zögerliche Unternehmen haben die US-Wirtschaft allerdings im vierten Quartal 2012 und damit zu
Beginn der zweiten Amtszeit des wiedergewählten Präsidenten Barak Obama überraschend um 0,1 %
schrumpfen lassen wie das Handelsministerium mitteilte. Obwohl der Sturz von der so genannten
Fiskalklippe vermieden werden konnte, übte die Unsicherheit über den zukünftigen finanzpolitischen
Kurs und die Eurokrise in Übersee zusätzlichen Druck auf das Wachstum aus. Auch die
Arbeitslosenquote von zuletzt 7,8 % Vorjahr 8,5 % ist immer noch hoch, und eine Besserung nicht in
Sicht. Mit der hart umkämpften Einigung im US-Haushaltsstreit hat das neue Jahr mit einer positiven
Nachricht begonnen, die weltweit zunächst einmal für eine gewisse Beruhigung an den Finanzmärkten
gesorgt hat. Für das kommende Jahr rechnet der Internationale Währungsfonds IWF mit einem
Wachstum der US-Wirtschaft von zwei Prozent.
China, die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt, erreichte 2012 nach Angaben des Internationalen
Währungsfonds IWF ein gegenüber den Vorjahreszahlen abgeschwächtes Wirtschaftswachstum von 7,8
%. Angesichts der schwachen Handelszahlen und der Kontrolle des überhitzten Immobilienmarktes
beschrieben Experten das Wachstum im abgelaufenen Jahr noch als sehr gut. Mindestens sieben
Prozent Wachstum beim Bruttoinlandsprodukt BIP sind in einem Schwellenland wie China wegen des
großen Nachholbedarfs notwendig, um genügend Arbeitsplätze zu schaffen und Entwicklungsprobleme
zu lösen. Für die westlichen Industrienationen ist China aufgrund seiner Verflechtung in die
Weltwirtschaft zu einem entscheidenden Faktor und Teil der globalwirtschaftlichen
Schicksalsgemeinschaft geworden.
Im Euroraum hat sich die Rezession im Verlauf des Jahres 2012 fortgesetzt. Das Bruttoinlandsprodukt
BIP verringerte sich nach Prognosen von Eurostat, dem Statistischen Amt der Europäischen
Gemeinschaft, um 0,5 %; im Vorjahr war es noch um 1,4 % gestiegen. Nur vom Außenhandel gab es in
Folge der Abwertung des Euro Anregungen, die Binnennachfrage im Euroraum schrumpft seit Sommer
2011 kontinuierlich. Bei den Bauinvestitionen war der Rückgang besonders stark; sie sind mittlerweile
auf das Niveau von 1997 gefallen, wobei die Anpassung in den Niederlanden und in Spanien als Folge
von Immobilienkrisen besonders ausgeprägt ist.
Vielerorts in Europa werden große Anstrengungen zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte
unternommen, so dass höhere Abgaben und Einschnitte bei Löhnen und Beschäftigung im öffentlichen
Dienst die private Nachfrage belasten. Der dauerhafte Rettungsschirm ESM Europäischer
Stabilitätsmechanismus, mit einem möglichen Volumen von bis zu einer Billionen Euro, startete 2012.
Zum Ende des Jahres hin hat vor allem das neue Hilfspaket für Griechenland mit dem bereits erfolgreich
durchgeführten Schuldenrückkauf zu einer optimistischen Grundstimmung geführt. Ein
Auseinanderbrechen der Eurozone gilt derzeit als eher unwahrscheinlich.
2013 soll das BIP in Europa nochmals um 0,2 % schrumpfen. Ursächlich sind die schlechte
Arbeitsmarktsituation und die Unsicherheit über den Fortgang der Eurokrise. Die Heterogenität zwischen
den einzelnen Mitgliedsländern dürfte im Prognosezeitraum weiter zunehmen. Kroatien wird im Sommer
2013 das 28. EU-Mitglied werden, weil es trotz aller Probleme dazugehören will.
Deutschland erweist sich weiterhin als Fels in der Brandung. Die deutsche Wirtschaft ist im
Jahresdurchschnitt 2012 weiter gewachsen, um 0,7 % war das preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt BIP
höher als im Vorjahr, wie vom Statistischen Bundesamt mitgeteilt wurde. In den beiden
vorangegangenen Jahren war das BIP sehr viel kräftiger gestiegen, 2010 um 4,2 % und 2011 und 3,0 %.
Dabei handelte es sich aber um Aufholprozesse nach der weltweiten Wirtschaftskrise 2009. 2012 erwies
sich die deutsche Wirtschaft dagegen in einem schwierigen wirtschaftlichen Umfeld als widerstandsfähig
und trotzte der europäischen Rezession. Wichtigster Wachstumsmotor war einmal mehr der
Außenhandel mit über einer Billionen Euro und einem Plus von 4,1 %; die Importe stiegen lediglich um
2,3 %.
Die Binnennachfrage entwickelte sich unterschiedlich. Zwar wurde im Inland mehr konsumiert, die
privaten Konsumausgaben stiegen um 0,8 %, die staatlichen um 1,0 %, aber die Investitionen konnten
erstmals seit der Wirtschaftskrise 2009 keinen positiven Beitrag zum BIP-Wachstum liefern.
Für die Bauwirtschaft war das vergangene Jahr eine Achterbahnfahrt. Die Investitionen in gewerbliche
und öffentliche Gebäude gingen um fast fünf Prozent zurück - das Auslaufen staatlicher
Konjunkturprogramme zeigte Wirkung. Gleichzeitig stiegen die Wohnungsbau-investitionen Neubau und
Sanierungen um real 1,5 %. Insgesamt ergab sich für die Branche 2012 dennoch ein Minus von 1,1 %.
Die Zahl der Baugenehmigungen ist 2012 nach Angaben des Bundesbauministeriums um 7,4 % auf
245.000 gestiegen; für 2013 wird ein Anstieg der fertiggestellten Wohnungsneubauten auf knapp über
200.000 erwartet.
Die deutsche Bauwirtschaft bleibt nach Angaben ihres Zentralverbandes auch vor dem Hintergrund eines
labilen gesamtwirtschaftlichen Umfeldes positiv gestimmt. Wachstumsmotor für das Bauhauptgewerbe
wird - wie in den Vorjahren - der Wohnungsbau bleiben. In dieser Sparte wird, bedingt durch die
unverändert guten Rahmenbedingungen und die hohe Anlegerpräferenz für Sachwerte, ein Umsatzplus
von 3,5 % erwartet. Insgesamt wird sich die Baukonjunktur im Jahr 2013 damit auf Vorjahresniveau
stabilisieren.
Die von der Bundesregierung als Konsequenz aus der Reaktorkatastrophe in Japan im Jahr 2011
beschlossene Energiewende ist auf den Weg gebracht worden. Sie bietet die Chance, ein effizientes und
flexibles Energiesystem mit Schwerpunkt erneuerbare Energien, den noch erforderlichen fossilen
Kraftwerken, Stromspeichern und einem angepassten Netzausbau aufzubauen. Der nachhaltige Umbau
der Energiewirtschaft und eine höhere Energieeffizienz erfordert entschiedenes politisches Handeln.
Das Fehlen sicherer Anlagemöglichkeiten an den Finanzmärkten macht Immobilien weiterhin für viele
Anleger zusätzlich attraktiv; sie gelten als sichere und wertbeständige Kapitalanlage. Die
Zinsentwicklung zwischen Anfang und Ende 2012 war für Kreditnehmer weiterhin positiv. Unabhängig
von Fristigkeit und Darlehensvolumen gingen die Effektivzinssätze deutlich zurück. Mit einer
wesentlichen Verschlechterung der Finanzierungsbedingungen im Jahr 2013 ist nicht zu rechnen.
Die Haushalte des Staates waren im Jahr 2012 weiter auf Konsolidierungskurs. Der Staatssektor, dazu
gehören Bund, Länder, Gemeinden und Sozialversicherungen, beendete das Jahr nach Angaben des
Statistischen Bundesamtes mit einem Finanzierungsüberschuss in Höhe von 4,2 Milliarden Euro.
Gemessen am BIP errechnet sich für den Staat daraus eine Überschussquote von 0,2 %. Damit kann
der Staat für 2012 erstmals seit fünf Jahren wieder einen ausgeglichenen Haushalt vorweisen.
Die Verbraucherpreise in Deutschland stiegen nach Angaben des Statistischen Bundesamtes im
Jahresdurchschnitt 2012 gegenüber dem Vorjahr um 2,0 %. Damit lag die Jahresteuerungsrate leicht
unter Vorjahresniveau +2,3 %. Überdurchschnittliche Preissteigerungen ergaben sich bei
Energieprodukten +5,7 %, Verbrauchsgütern +3,7 % sowie Nahrungsmitteln und alkoholfreien Getränken
+ 3,2 %. Die Nettokaltmieten dagegen stiegen unterdurchschnittlich nur um 1,2 %.
Im vierten Quartal 2012 waren nach Berechnungen des Statistischen Bundesamtes insgesamt 41,9
Millionen Personen erwerbstätig, ein nochmaliges Plus von 0,8 % gegenüber dem Vorjahr. Erfreulich war
zudem, dass der Anstieg der Erwerbstätigkeit überwiegend vom Aufbau sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung getragen wurde. Die Bruttolöhne und -gehälter der Arbeitnehmer stiegen 2012 nominal
um durchschnittlich 2,6 %.
Der Arbeitsmarkt hat nach Informationen der Bundesagentur für Arbeit insgesamt robust auf das
schwierigere konjunkturelle Umfeld reagiert. Die Zahl der Erwerbslosen im Jahr 2012 sank spiegelbildlich
zur hohen Erwerbstätigenzahl auf 2,84 Millionen. Die Arbeitslosenquote ist jahresdurchschnittlich auf 6,8
% im Vorjahr 7,1 % gesunken. Auf dem Arbeitsmarkt haben die ungünstigeren wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen nur wenige Spuren hinterlassen.
Auch wenn die deutsche Konjunktur sich als Insel im Sturm der Euro-Krise zeigte, ganz unbeschadet
wird sie die andauernden Turbulenzen nicht überstehen können. Das vom Marktforschungsunternehmen
GfK, Gesellschaft für Konsumforschung, regelmäßig ermittelte Konsumklima spiegelte zum Jahresende
2012 die Verunsicherung der Verbraucher durch den internationalen konjunkturellen Gegenwind wider.
Während die Einkommenserwartung leicht zulegte, werden Einbußen bei der wirtschaftlichen
Entwicklung erwartet.
Es bleibt Aufgabe der Politik, insbesondere der Bundesregierung in Berlin, Deutschland mit strukturellen
Reformen, die die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft verbessern, nach vorn zu bringen und die
richtigen Weichen für unsere Zukunft zu stellen. Anreize für mehr Investitionen in den Wohnungsbau
müssen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen.
Die ab 2014 geplanten Verschärfungen bei der Energieeinsparverordnung EnEV für den Neubau werden
eine massive Bremse für den Wohnungsbau sein. Dies kann angesichts der aktuellen Diskussion um
mehr bezahlbaren Wohnraum gerade in Ballungsregionen nicht hilfreich sein. Die politisch geäußerte
Sorge vor höheren Mieten greift zu kurz, nachhaltig und langfristig agierende
Wohnungsbaugenossenschaften, zu denen auch die GEWOG-Porz eG gehört, reinvestieren ihre Mieten
in die Bestände. Davon profitieren langfristig die Mitglieder und Bewohner durch Sicherung und
Aufwertung ihrer hohen Wohnqualität. In diesem Zusammenhang ist vor politisch regulierten
Mietspiegeln zu warnen, diese wirken kontraproduktiv und verzerren die reale Marktentwicklung.
Aus der globalen Perspektive betrachtet, sind weiterhin ausreichend Wohnungsangebote in allen
Segmenten vorhanden. Der gut ausbalancierte deutsche Wohnungsmarkt mit seiner Mischung von
Eigentum, Miete und genossenschaftlichem Wohnen war eine zentrale Voraussetzung dafür, dass
Deutschland gut durch die Wirtschafts- und Finanzkrise gekommen ist. Die Immobilienaktien konnten
2012 deutlich zulegen. Der DIMAX Deutscher Immobilienaktienindex stieg bis Jahresende 2012 um rund
32,0 % gegenüber dem Endstand 2011.
Der Transaktionsmarkt für Wohnimmobilienportfolios zeichnete sich 2012 durch eine hohe Dynamik aus.
Nach Angaben von Residential Investment Jones Lang LaSalle haben über 200.000 Wohneinheiten die
Eigentümer gewechselt und damit ein neues Fünf-Jahres-Hoch markiert. Es wurde ein
Transaktionsvolumen von ca. 11,1 Milliarden Euro registriert. Insbesondere für ausländische Investoren
erscheint der deutsche Wohnungsmarkt nach wie vor äußerst attraktiv. Infolge dessen haben die
Kaufpreise in Teilbereichen im Verlauf des Jahres stark angezogen.
Wie in den meisten Städten ist auch in Köln der Anteil öffentlich geförderter Wohnungen mit ihrer
Preisbindung in den vergangenen Jahren massiv geschrumpft, weil die Mietpreis- und
Belegungsbindungen in erheblichem Umfang ausgelaufen sind. Neubauten konnten diesen Verlust nicht
kompensieren. Die wachsende Zahl nachfrageschwacher Haushalte traf im preisgünstigen Segment auf
weiter schrumpfende Sozialwohnungsbestände. Dieser Trend wird sich in Zukunft fortsetzen. Neben
rückläufigen Regionalmärkten waren insbesondere die Wohnungsmärkte in den wirtschaftlich
dynamischen Ballungsräumen durch Nachfrageüberhänge mit steigenden Mieten gekennzeichnet.
Die Bestandsmieten in Deutschland nettokalt sind wiederum nur moderat gestiegen. Dies geht aus dem
„F+B Mietspiegelindex 2012“ hervor. Lediglich 1,2 % betrug die durchschnittliche Mietsteigerung für eine
65 m² große Wohnung mittlerer Ausstattung und Lage im letzten Jahr. Das Mietniveau in Köln lag mit
7,93 €/m²/mtl. deutlich über dem deutschen Mittelwert von 6,13 €/m²/mtl. zum Vergleich: GEWOG-Porz
eG 5,98 €/m²/mtl.. Es handelt sich um statistische Durchschnittswerte, die für den gesamten
Mietwohnungsbestand ermittelt wurden. Regional bzw. lokal beobachtete Mietpreissteigerungen können
hiervon deutlich abweichen, dies gilt vor allem für Neuvertragsmieten.
Im Vergleich zum Vorjahr bleiben 2012 in Nordrhein-Westfalen die Disparitäten zwischen der
Rheinschiene mit ihren positiven Rahmenbedingungen gegenüber den strukturschwächeren Städten und
ländlicheren Regionen unverändert bestehen. Als attraktiver Wohn- und Investitionsstandort ist die
Metropolregion entlang des Rheins sehr wettbewerbsstark.
Die Angebots- und Nachfragesituation an Mietwohnungen im Stadtgebiet Köln-Porz, in dem die
GEWOG-Porz eG am Markt präsent ist, war im abgelaufenen Geschäftsjahr durch eine weiterhin als
ausgeglichen zu bezeichnende Situation gekennzeichnet. Den Interessenten standen in allen
Segmenten öffentlich geförderter und freifinanzierter Wohnungsbau ausreichende Angebote an
Wohnungen gegenüber. Wesentliche Steigerungen der Mietpreise waren nicht zu verzeichnen. 2012
betrug die Durchschnittsmiete der GEWOG-Wohnungen 5,98 €/m²/mtl. und lag damit deutlich unter dem
Kölner Mittelwert von 7,93 €/m²/mtl. Steigerungen der Betriebskosten, insbesondere der
Energieversorgung, verteuerten das Wohnen in unserer Region.
2012 war das von den Vereinten Nationen erklärte Internationale Jahr der Genossenschaften. Der große
Erfolg wurde in einer festlichen Abschlusszeremonie in New York gebührend gefeiert. Die weltweite
Bedeutung von Genossenschaften für die wirtschaftliche, soziale und gesellschaftliche Entwicklung
wurde bei einer Vielzahl von überregionalen sowie lokalen Veranstaltungen und Events das ganze Jahr
über herausgestellt. Die 150 Jahre alte Wirtschaftsform der Genossenschaft ist auch heute noch eine
zeitgemäße und zukunftsgerichtete Idee. Der Gedanke, ökonomische und soziale Ziele miteinander zu
vereinbaren, hat gerade in Zeiten weltweiter Wirtschaftskrisen und ihren vielfachen gesellschaftlichen
Folgen nicht nur besonders an Aktualität, sondern auch an Attraktivität gewonnen; das Motto: „Ein
Gewinn für alle - Genossenschaften“. Einen regionalen Höhepunkt bildete der von der Marketinginitiative
„Typisch Genossenschaften“ organisierte Festakt im Landtag Nordrhein-Westfalen am 29.10.2012..
2.2 Geschäftstätigkeit
Organe
Im Berichtsjahr 2012 fanden 24 Vorstandssitzungen statt, der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse traten
zu insgesamt zwölf Sitzungen zusammen.
Der Bericht des VdW-Verband der Wohnungswirtschaft Rheinland Westfalen e.V. über die gesetzliche
Prüfung des Geschäftsjahres 2011, Nr. RW-91430-0101-2011, wurde am 11.09.2012 erstellt und enthält
keine wesentlichen Bemerkungen.
Die ordentliche Vertreterversammlung für das Geschäftsjahr 2011 fand am 14.05.2012 im Hotel Holiday
Inn am Flughafen Köln/Bonn statt. Die anwesenden Vertreter nahmen den Bericht des Vorstandes nebst
Erläuterungen zum Jahresabschluss 2011 und den Bericht des Aufsichtsrates entgegen. Alle
erforderlichen Beschlüsse zur Bilanz 2011, den vorgelegten Berichten, der Gewinnverwendung und zur
Entlastung von Aufsichtsrat und Vorstand wurden gefasst.
Wohnungsbewirtschaftung
Die GEWOG bewirtschaftete 2012 zum Ende des Geschäftsjahres 2.633 Wohnungen, die sich wie folgt
zusammensetzen:
Altbauwohnungen bezugsfertig vor dem 21.06.1948
Öffentlich geförderte Wohnungen
71
Freifinanzierte bzw. nicht mehr der öffentlichen Bindung unterliegende Wohnungen 2.527
35
Die Anzahl der Gewerbeeinheiten, Garagen, Tiefgaragenplätze und Außenstellplätze belief sich auf
insgesamt 1.025 Einheiten 16 Gewerbeeinheiten, 1.009 Garagen/Stellplätze.
Zum 31.12.2012 betrug die Wohn- und Nutzfläche 166.080,01 m² Vorjahr 169.473,17 m². Die
Reduzierung ergab sich aus dem Abbruch der restlichen 78 Wohnungen der KAW Urbach Ve 12.
Die Sollmieten betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr rund 12.250 T€. Dies bedeutet eine Steigerung
gegenüber dem Vorjahr um 109 T€ +0,9 %, zurückzuführen auf die Erhöhung von Nutzungsgebühren bei
Mieterwechseln, Mieterhöhungen nach BGB und die ganzjährige Auswirkung von in 2011 unterjährig
vorgenommenen Anpassungen.
Als partiell steuerbefreite Vermietungsgenossenschaft wurden die Sollmieten zum größten Teil im
Bereich der Wohnraumvermietung 11.830 T€ erzielt. Aus der Vermietung von Garagen und Stellplätzen
342 T€ sowie von gewerblichen Einheiten 78 T€ wurden 420 T€ erzielt.
Die durchschnittliche Netto-Nutzungsgebühr pro m² Wohnfläche monatlich erhöhte sich gegenüber dem
Vorjahr um 0,18 € auf 5,98 €. Bereinigt um die zum Abbruch vorgesehenen Wohnungen der KAW Ensen
und Urbach Ve 11 und 12 betrug die Durchschnittsmiete6,02 €/m² Wohnfläche Vorjahr 5,97 €. Die
moderate Erhöhung ist u. a. auf den Wegfall von Wohnungen im ganz niedrigen Preissegment durch
Abbruch Ve 12, KAW Urbach sowie den höheren Nutzungsentgelten bei der Vermietung der im Zuge von
Mieterwechseln modernisierten Wohnungen zurückzuführen.
Die Durchschnittsmiete im Unternehmen „über alles“ Gewerbe, Stellplätze, Wohnungen pro m² Wohn-
und Nutzfläche erhöhte sich auf 6,15 €/mtl.
Die Gesamtzahl der Kündigungen von Wohnraumnutzungsverhältnissen addierte sich im Geschäftsjahr
auf 224, die Fluktuationsquote betrug 8,5 % Vorjahr 7,9 %. Bereinigt um die zum Abriss vorgesehenen
Objekte der KAW Ensen und Urbach Ve 11 und 12 erfolgten 207 Wohnungskündigungen, dies entspricht
einer Quote von 8,0 %.
Im Berichtszeitraum wurden 229 neue Dauernutzungsverträge im Vorjahr 204 abgeschlossen. Innerhalb
des eigenen Bestandes zogen 28 Mitglieder um, dies entspricht rund 12 % der Neuvermietungen.
Leerstandszeiten entstehen in der Regel durch umfassende Instandhaltungsmaßnahmen vor
Neuvermietung, die den Wohnwert erhöhen und eine bessere Vermietbarkeit der Wohnungen
ermöglichen.
Ausfälle an Nutzungsgebühren auf Sollmieten, abgerechneten Umlagen sowie Abschreibungen auf
Mietforderungen und Fremdkosten für Miet- und Räumungsklagen abzüglich Zahlungseingänge auf
abgeschriebene Forderungen und Kosten für Miet- und Räumungsklagen lagen bei rund 281 T€. Im
Vergleich zum Vorjahr ist der Anteil des Ausfalles an den Sollmieten und abgerechneten Umlagen auf
1,7 % Vorjahr 2,4 % gefallen. Bereinigt um den Leerstand in den Objekten KAW Ensen und Urbach Ve
11, 12 betrug die Ausfallquote 1,3 % Vorjahr 1,8 %.
Die Erlösschmälerungen im Bereich der Sollmieten sind im Geschäftsjahr 2012 mit134.951,78 € um rund
30 % unter den Vorjahreswert 191.675,00 € gefallen.
Die Erlösschmälerungen der Sollmieten teilen sich wie folgt auf:
Geschäftsjahr Vorjahr
wegen Abbruch
7.440,12 €
29.366,04 €
wegen Ausbau / Modernisierung / Renovierung 82.379,93 €
86.986,48 €
wegen Vermietungsschwierigkeiten
3.246,01 €
17.256,08 €
wegen fehlender direkter Anschlussvermietung 25.066,72 €
31.327,78 €
aus sonstigen Gründen
16.819,00 €
26.738,62 €
Alle Teilbereiche der Leerstände weisen im Geschäftsjahr Reduzierungen gegenüber dem Vorjahr auf.
Auch sind kaum noch Vermietungsschwierigkeiten aufgrund der Lage von Beständen z.B. Grengel
vorhanden.
Von den 55 am 31.12.2012 leer stehenden Wohnungen 2,1 % des Gesamtbestandes; im Vorjahr noch
5,1% betrafen 25 die Objekte der KAW Ensen Ve 11, mit insgesamt noch 30 Wohnungen, die in 2013
abgebrochen werden. Der bereinigte Leerstand zum 31.12.2012 betrug 1,2 % 30 von 2.603 Wohnungen.
Am Stichtag wurden in 16 der leer stehenden Wohnungen umfangreiche Instandhaltungsmaßnahmen
durchgeführt, die sich in 2013 fortsetzten. Für vier Wohnungen wurde zum Beginn des Jahres 2013 ein
Dauernutzungsvertrag abgeschlossen.
Während des Geschäftsjahres 2012 standen 74 Vorjahr 73 der Wohnungs- und Gewerbeeinheiten bis zu
einem Monat zur Vermietung frei, zwischen zwei und sechs Monaten waren 141 Einheiten Vorjahr 123
nicht vermietet. Länger als sechs Monate standen 67 Einheiten Vorjahr 114, ausschließlich aus den
KAW-Gebieten, leer.
Die Wohnfläche der per Stichtag nicht vermieteten Einheiten betrug 3.058,18 m² und somit 1,8 % Vorjahr
4,2 % der gesamten Fläche. Bereinigt um die Wohnflächen der KAW Ensen Ve 11 betrug die nicht
vermietete Fläche lediglich 1.707,67 m², das entspricht 1,0 % Vorjahr 1,7 %.
Die Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Mietforderungen beliefen sich auf rund 42 T€. Die
Fremdkosten für Miet- und Räumungsklagen betrugen rund 55 T€ und befanden sich auf
Vorjahresniveau. Diesen Posten standen Erträge aus erstatteten Kosten für Miet- und Räumungsklagen
mit 47 T€ Vorjahr 62 T€ gegenüber. In Zukunft ist vermehrt mit Gerichtsverfahren aufgrund von kalten
Wintern und nicht ordnungsgemäßem Heiz- und Lüftungsverhalten, die zu Schäden durch
Schimmelbildungen in den Wohnungen führen, zu rechnen.
Die Kosten zur Herrichtung von nicht im vertragsgemäßen Zustand zurück gegebener Wohnungen
beliefen sich im Geschäftsjahr auf rund 54 T€. Diese wurden den ehemaligen Mietern belastet. Das
Geschäftsguthaben der Genossenschaftsanteile reichte in einigen Fällen nicht aus, die Kosten zu
decken. Bedingt durch die Rechtsprechung des BGH zur Thematik Schönheitsreparaturen werden
Mieterbelastungen zunehmend erschwert.
Die um Wertberichtigungen und Abschreibungen korrigierten Forderungen aus Vermietungen betrugen
zum Bilanzstichtag rund 107 T€. Bereinigt um die gestundeten Forderungen aus
Ratenzahlungsvereinbarungen bzw. zukünftigen Verrechnungen mit den Geschäftsguthaben betrug der
Forderungsbestand rund 32 T€. Dies entspricht 2,2 % der Sollmieten und Vorauszahlungen aus
Dezember 2012 Vorjahr 3,0 % bzw. 0,2 % der Erlöse aus Sollmieten und Umlagenabrechnungen des
Geschäftsjahres 2012.
Instandhaltungen / Sanierungen / Modernisierungen / Erwerb
Ziel der GEWOG ist und bleibt es, ihren Mitgliedern Wohnung und Wohnumfeld mit modernem und
zeitgemäßem Standard zur Verfügung zu stellen und damit eine gute, sichere und sozial verantwortbare
Wohnungsversorgung zu gewährleisten § 2 unserer Satzung.
Das Investitionsvolumen 2012, bestehend aus Instandhaltung, Modernisierung, Neubau und Erwerb,
betrug rund 10.750 T€ incl. verrechneter interner Aufwand von 408 T€.
Die Fremdkosten für die Planung und Erstellung neuer Objekte incl. Abbruchkosten beliefen sich auf
4.697 T€.
Umfangreiche Modernisierungen und Instandhaltungen an den GEWOG-Immobilien sowie im Bereich
des Wohnumfeldes wurden auch in 2012 durchgeführt. Das Investitions- bzw. Aufwandsvolumen betrug
insgesamt 5.645 T€ Fremdkosten und ist im Vergleich zum Vorjahr planmäßig um rund 17 % gesteigert
worden.
Besonders zu erwähnen sind folgende Maßnahmen:
Ve 61, Krefelder Str. 1-11 Erneuerung der Fassade, Fenster, Haustür- und Treppenhausfensteranlage,
Eingangstüren, Entwässerung, Heizung, Balkone; T€ 1.912
Ve 66, Aachener Str. 25 Erneuerung der Fassade, Fenster, Eingangstüren, Entwässerung, Heizung,
Balkone; T€ 328
Ve 39, 43, 55, 56, St. Aegidiusstr., Kornblumenweg, Im Bodesfeld Anstrich der Fassaden, Erneuerung
Hauseingänge, Wohnungseingangstüren, Speicherbodendämmung. T€ 1.030
Für die Renovierung von Treppenhäusern, Balkonsanierungen, Fällungen und Ersatzpflanzungen,
allgemeine Wohnumfeldverbesserungen und ähnliche Maßnahmen wurden 261 T€ aufgewendet.
Wohnungswechsel, vor allem in den älteren Beständen, wurden dazu genutzt, wertverbessernde und
wohnwerterhöhende Maßnahmen Fußböden, Sanitärinstallation und -ausstattung, Elektroinstallation in
den Wohnungen durchzuführen.
Die Aufwendungen für die laufende Instandhaltung unseres Immobilienbestandes inklusiv
Versicherungsschäden in Höhe von 865 T€ Vorjahr 842 T€ und die mietwirksamen Aufwendungen vor
Neuvermietung in Höhe von 1.249 T€ Vorjahr 1.138 T€ an und in unseren Häusern bzw. Wohnungen
addierten sich im Geschäftsjahr 2012 auf 2.114 T€.
Die umfangreichen Sanierungen vor Neuvermietung in den Bereichen Sanitär, Fußboden und Elektro,
um die Wohnungen auf einen zeitgemäßen Standard zu setzen, wurden im Geschäftsjahr 2012
fortgesetzt. Das Investitionsniveau hat sich über dem des Vorjahres eingependelt.
Der Gesamtinstandhaltungsaufwand der Genossenschaft, bestehend aus laufender Instandhaltung,
Großmaßnahmen, modernisierungsbegleitender Instandhaltung, wertverbessernder Maßnahmen,
verrechnetem sächlichen Aufwand und Personalaufwand, abzüglich der Erstattungen durch
Versicherungen und Mitgliedern, betrug 5.914 T€ und damit 35,61 € pro m² Wohn- und Nutzfläche. Der
Instandhaltungsaufwand ist damit im Vergleich zum Vorjahr nochmals um 5,50 €/m² gesteigert worden
und erreicht rund 48 % der Sollmieten, den höchsten Ansatz der vergangenen zehn Jahre.
Im vorausgegangenen Jahr 2011 wurde über die „Arbeitsgemeinschaft Kölner Wohnungsunternehmen“
unter dem Gesichtspunkt des Wirtschaftlichkeitsgebotes die Energieart Gas ausgeschrieben. Das
Ergebnis hat als günstigsten Anbieter nach Verhandlungen die RheinEnergie Köln ergeben. Die neuen
Preise - gültig ab Januar 2012 - bieten in Abhängigkeit des individuellen Verbrauchs der Mitglieder in den
Wohnanlagen und der Jahreszeit ein Einsparpotential von über 10 %.
Neubautätigkeit
Die bereits im September 2011 begonnen Bauarbeiten des Projektes Ve 86, Amselstr. 11-15, in
Porz-Ensen wurden im Jahr 2012 planmäßig fortgesetzt. Es entstehen auf dem ca. 3.855 m² großen
Grundstück drei baugleiche energieeffiziente Wohngebäude in Winkelform mit jeweils drei
Vollgeschossen und einem Staffelgeschoss sowie einer gemeinsamen Tiefgarage. Insgesamt werden 42
Wohnungen mit rund 3.440 m² Wohnfläche errichtet, in der Tiefgarage sind 34 Stellplätze vorgesehen.
Geplant sind Zwei- und Dreizimmer-Wohnungen mit Wohnflächen von etwa 60 bis 90 m² in den
Regelgeschossen und bis etwa 100 m² in den Staffelgeschossen. Die Ausstattung orientiert sich am
Niveau unserer letzten Neubauten, z.B. Aufzug, Parkett, Fußbodenheizung.
Das Energiekonzept sieht für die drei Gebäude den Einsatz einer gemeinsamen Pelletsanlage in
Kombination mit Solarthermie auf den Dächern und dezentrale Lüftungsanlagen mit
Wärmerückgewinnung in den Wohnungen vor, wodurch KfW-40 Standard erreicht wird. Zusätzlich wurde
die Neubaumaßnahme in das Landesprogramm für Rationelle Energieverwendung, Regenerative
Energien und Energiesparen progress.nrw, 100 Solarsiedlungen NRW aufgenommen.
Das Investitionsvolumen für dieses Projekt wurde mit rund 7,8 Mio. € kalkuliert. Die Finanzierung erfolgt
zu rund einem Drittel aus Eigenmitteln der Genossenschaft, einem KfW-Darlehen in Höhe von 2,1 Mio. €
und einem Hypothekendarlehen über 3,2 Mio. €. Zahlungen im Geschäftsjahr 2012 in Höhe von rund 4,4
Mio. € erfolgten aus Eigen- und Fremdmitteln. Die Fertigstellung der ersten beiden Gebäude, Amselstr.
13 und 15, erfolgt nach Überarbeitung und Fortschreibung des Bauzeitenplans zum 01.05.2013, das
dritte Gebäude, Amselstr. 11, wird zeitlich versetzt zum 01.09.2013 fertiggestellt.
Das Verfahren zur Aufstellung eines Bebauungsplanes für das Gebiet der Physiker-SiedlungVe 90, den
ehemaligen Schlichtwohnungen der KAW-Urbach rund um die Hertz- und Planckstraße, ging weiter
seinen langwierigen formellen Gang. Die Planungen zur städtebaulichen Gliederung und Neuausrichtung
der Gebäudeanordnungen sehen vor, das in mehreren Bauabschnitten und über mehrere Jahre verteilt,
insgesamt rund 260 Genossenschaftswohnungen in diesem rund 2,3 Hektar großen Gebiet entstehen.
Unter anderem wurden die Unterlagen zur Offenlage des B-Plan Entwurfes in Abstimmung mit der Stadt
Köln fertiggestellt, die im Januar/Februar 2013 stattfand. Bedingt durch die Notwendigkeit der
ausführlichen Erörterung in den politischen Gremien der Stadt Köln Bezirksvertretung Porz,
Stadtentwicklungsausschuss, Rat wird mit einer Rechtskraft des B-Planes durch Satzungsbeschluss
wahrscheinlich im II. Quartal 2013 gerechnet.
Die Verhandlungen zum Abschluss eines Generalunternehmervertrages mit dem Bauträger Wilma
Wohnen Köln-Bonn GmbH aus Ratingen über die schlüsselfertige Errichtung der Neubauten in der
Physiker-Siedlung auf Basis des Dienstleistungsvertrages/Letter of Intend LOI wurden 2012 fortgesetzt.
Planungen zu Wohnungsmix und Wohnungsgrößen sowie Gebäudeanordnung und Tiefgaragen wurden
abgestimmt. Zu möglichen Energiekonzepten wurden Voruntersuchungen veranlasst. 2013 soll mit den
ersten Baumaßnahmen auf dem Grundstück zwischen Watt- und Hertzstraße begonnen werden. Im
Investitionsplan 2013 ist ein entsprechender Budgetansatz vorgesehen.
Im Geschäftsjahr 2012 wurden nach vollständiger Entmietung die noch verbliebenen Objekte
Siemensstr. 1/3, Planckstr. 2-8 und 9/11, Hertzstr. 2/4 und 7-11 mit insgesamt 78 Wohnungen
abgerissen. Die Kosten dieser Abbrüche betrugen rund 236 T€. Insgesamt wurden in den vergangenen
fünf Jahren alle 180 Schlichtwohnungen dieses Gebietes sozialverträglich entmietet und durch Abbruch
vom Markt genommen. Ve 12, KAW-Urbach, ist damit Geschichte, es kommt, beginnend ab 2013, die
neue Physiker-Siedlung..
Mitgliederbewegung
Im Geschäftsjahr 2012 haben sich im Mitgliederbestand und in der Anzahl der gezeichneten
Geschäftsanteile nachfolgend dargestellte Entwicklungen ergeben:
6.438
614
+
Mitglieder Geschäftsanteile
Stand 01.01.2012
3.099  
Zugänge 2012
238
Abgänge 2012
- durch Kündigung
140
- durch Anteilskündigung  
- durch Übertragung
8
- durch Tod
- durch Ausschluss
Stand 31.12.2012
281  
2
16  
116  
./.
219
24 ./.
439
3.118  
6.613  
+
59
12
Auf das gezeichnete Kapital waren zum 31.12.2012 Einzahlungen in Höhe von 98,7 % erfolgt.
Geschäftsergebnis
Das Geschäftsjahr 2012 schloss zum 31.12. mit einem Jahresüberschuss von 1.744.285,95 €. Der
Überschuss wurde, wie in den vergangenen Jahren, im Wesentlichen im Bereich der
Hausbewirtschaftung erzielt. Nach Einstellung von 1.490.888,38 € in die gesetzliche, Bauerneuerungs-
und freie Rücklage verbleibt für das Geschäftsjahr 2012 ein Bilanzgewinn von 253.397,57 € zur
Ausschüttung der satzungsgemäßen Dividende von 4 %.
Der im Wirtschaftsplan 2012 prognostizierte Überschuss von 1.190 T€ wurde um 554 T€ übertroffen.
Dies resultiert im Wesentlichen aus Mehreinnahmen gegenüber dem Budgetansatz im Bereich der
sonstigen betrieblichen Erträge 121 T€ und Zinserträgen 48 T€, denen höhere sonstige betriebliche
Aufwendungen 104 T€ aufgrund des forcierten Abbruches in der KAW Urbach Ve 12 gegenüberstehen.
Des Weiteren sind die Ansätze im Bereich Instandhaltung 355 T€ und Zinsaufwendungen 58 T€ zum Teil
deutlich unterschritten worden.
Hinsichtlich weiterer Einzelheiten zum Jahresabschluss 2012 Ergebniskomponenten, Vermögens- und
Kapitalstruktur wird auf B – Darstellung der Lage, Ziffer 1-3, verwiesen..
2.1 Finanzielle Leistungsindikatoren
Durch den vorgestellten Jahresabschluss zum 31.12.2012 wird weiterhin ein positives Bild der
Genossenschaft aufgezeigt, wie die nachfolgend ausgewählten Kennzahlen verdeutlichen und erläutern.
Die Gesamtkapitalrentabilität, das Verhältnis von Jahresüberschuss zzgl. Fremdkapitalzinsen und
Ertragssteuern zur Bilanzsumme am 31.12., betrug im Geschäftsjahr 3,9 % und ist im Vergleich zum
Vorjahr aufgrund der höheren Investitionen in unsere Bestandsbauten gefallen. Die Eigenkapitalquote ist
im Vergleich zum Vorjahr um 0,6 %-Punkte auf 48,2 % gesunken.
Die durchschnittliche Sollmiete pro m² Wohn- und Nutzfläche 166.080,01 m² betrug6,15 €/mtl. Die
Leerstandquote, das Verhältnis der am Bilanzstichtag leer stehenden Wohnungen zum Gesamtbestand,
sank auf 2,1 % Vorjahr 5,1 %. Bereinigt um den Bestand und den Leerstand der zum Abbruch
vorgesehenen Wohnungen im Bereich der KAW EnsenVe 11 betrug der Leerstand zum Stichtag lediglich
1,2 % Vorjahr 1,7 %.
Instandhaltungskosten von 5.914 T€ Fremdkosten zzgl. verrechnetem Personal- und Sachaufwand,
abzgl. Erstattungen von Versicherungen und Mitgliedern bedeuteten bei 166.080,01 m²
Wohn-/Nutzfläche 2,97 € pro m² monatlich und damit einen Anteil von rund 48 % der durchschnittlichen
Sollmiete im Unternehmen.
Die durchschnittlichen Buchwerte der bebauten Grundstücke betrugen 380,06 € je m² Wohn-/Nutzfläche.
Dies bedeutete eine Verringerung um 1,4 % im Vergleich zum Vorjahr, bedingt durch die jährlichen
Regelabschreibungen. Der Abnutzungsgrad des Sachanlagevermögens betrug 37,0 % Vorjahr 37,5 %.
Die Verschuldung ist durch die planmäßigen Tilgungen, Sondertilgungen und die Teilauszahlungen der
Darlehen für den Neubau Amselstraße 11-15 Ve 86 im Geschäftsjahr 2012 von 218,69 € auf 226,37 €
pro m² Wohn-/Nutzfläche gestiegen..
B Darstellung der Lage
1. Vermögenslage
In der nachfolgenden Aufstellung wurden die Positionen zur Vermögens- und Kapitalstruktur den
entsprechenden Vorjahreszahlen gegenübergestellt:
31.12.2012 31.12.2011 Veränderungen
T€
%
T€
%
T€
43
69.113
8.242
6
79,0
9,4
+
1
2.883
1.015
0,0
5
0,0
66.230 79,8 +
7.227 8,7
+
Vermögensstruktur
Anlagevermögen
Immaterielle Vermögensgegenstände
Sachanlagen
Finanzanlagen
Umlaufvermögen
Langfristig
Kurzfristig
Unfertige Leistungen
4.482
5,1
4.386 5,3
+
96
Flüssige Mittel und Wertpapiere des Umlaufvermögens 5.528
6,3
5.009 6,0
Übrige Aktiva
160
0,2
206
0,2
./. 46
Gesamtvermögen
87.574
100,0
83.089 100,0 +
Kapitalstruktur
Eigenkapital
Langfristig
Geschäftsguthaben verbleibender Mitglieder
Ergebnisrücklagen
35.049
47,5
6.527
7,5
6.368 7,7
40,0
33.558 40,4 +
39.926 48,1 +
1.650
41.576
0,0
26
0,0
+
17
+
519
4.485
159
+
1.491
Kurzfristig
Geschäftsguthaben ausgeschiedener Mitglieder
Bilanzgewinn
253
42.213
48,2
Fremdkapital
Langfristig
Verbindlichkeiten aus der Dauerfinanzierung
Kurzfristig
Rückstellungen
erhaltene Anzahlungen
übrige Verbindlichkeiten
1.116
4.642
2.087
9,0
87.574
7.845
Bilanzsumme
0,3
384
0,4
250
0,3
40.510 48,8 +
334
+
3
1.703
0,4
+
50
37.516
42,8
35.796 43,1 +
1.720
1,3
807
1,0
+
309
5,3
4.757 5,7
./. 115
2,4
1.219 1,4
+
868
6.783 8,1
+
1.062
100,0
83.089 100,0 +
4.485
Die Bilanzsumme ist im Vergleich zum Vorjahr um rund 4,5 Mio. € +5,4 % gestiegen.
Das Sachanlagevermögen ist um 2.883 T€ gestiegen. Die Veränderung beruht auf den jährlichen
Abschreibungen, denen Zugänge aufgrund des im Bau befindlichen Objektes Amsel-straße 11-15 Ve 86
und Planungskosten für die Physiker-Siedlung Ve 90 gegenüberstehen.
Die Finanzanlagen sind durch Investitionen von aktuell nicht benötigten liquiden Mitteln in langfristige
Wertpapiere Inhaberschuldverschreibungen von Kreditinstituten weiter gestiegen.
Der Finanzmittelbestand ist zum Bilanzstichtag um 519 T€ auf 5.528 T€ gestiegen. Der Anteil des
Umlaufvermögens beträgt 11,6 % des Gesamtvermögens und ist nahezu unverändert. Aufgrund des
weiteren Kaufs von langfristigen Geldanlagen ist der Anteil der Finanzanlagen auf nunmehr 9,4 %
gestiegen. Der Anteil des Sachanlagevermögens ist durch die Investitionen für das Neubauprojekt
Amselstraße 11-15 Ve 86 und die Regelabschreibungen leicht auf 79,0 % gesunken.
Die Eigenkapitalquote ist im Geschäftsjahr 2012 um 0,6 %-Punkte auf 48,2 % gesunken. Die im
Geschäftsjahr 2011 bereits für das Projekt Amselstraße 11-15 aufgenommenen Darlehen inkl. KfW Mittel
in Höhe von 5,3 Mio. € wurden in 2012 teilweise abgerufen 3,8 Mio. €. Die Valutierung der ersten
Darlehnsrate abzüglich der jährlichen Tilgung von Darlehen führte zu einer leichten Absenkung der
Eigenkapitalquote in 2012. Aufgrund des aktuellen sowie zukünftiger Neubauprojekte insbesondere in
der Physiker-Siedlung und des damit verbundenen Kapitalbedarfs, wird die Eigenkapitalquote in Zukunft
moderat sinken.
Das langfristige Fremdkapital hat sich um 1.720 T€ erhöht. Der Anteil des langfristigen Fremdkapitals am
Gesamtkapital ist auf 41,8 % gesunken. Analog zum mittelfristig prognostizierten moderaten Rückgang
der Eigenkapitalquote wird dieser Anteil in den nächsten Jahren leicht steigen.
Das kurzfristige Fremdkapital in Höhe von 7.845 T€ 9,0 % des Gesamtkapitals ist im Vergleich zum
Vorjahr gestiegen. Ursächlich hierfür sind die Steigerungen der kurzfristigen Rückstellungen und der
übrigen Verbindlichkeiten.
2. Finanzlage
Zum 31.12.2012 sind die langfristigen Vermögenswerte 77.404 T€ zu 102,1 % im Vorjahr 103,1 % durch
Eigenkapital und langfristiges Fremdkapital 79.092 T€ gedeckt.
Die Genossenschaft hat auch im Jahr 2012 jederzeit ihre finanziellen Verpflichtungen erfüllt. Die
Zahlungsbereitschaft war stets gewährleistet.
Der in 2012 erwirtschaftete Cashflow Jahresergebnis + Abschreibungen + Veränderungen der
langfristigen Rückstellungen betrug 3.362 T€ Vorjahr 4.005 T€.
Ausgehend von der Stichtagliquidität in Höhe von 1.688 T€ ist, unter Berücksichtigung des für 2013
erwarteten geldrechnungsmäßigen Überschusses von 2.300 T€, die Liquidität im Geschäftsjahr 2013
gesichert.
3. Ertragslage
Die Genossenschaft schloss das Geschäftsjahr 2012 mit einem Jahresüberschuss von 1.744 T€ ab.
Nach Einstellung von 174 T€ in die gesetzliche Rücklage und von 1.316 T€ in die freie Rücklage
verbleibt ein Bilanzgewinn von 253.397,57 € zur Ausschüttung der Bruttodividende von 4 % auf das
dividendenberechtigte Geschäftsguthaben per 01.01.2012 in Höhe von 6.334.939,15 €.
Der Jahresüberschuss von 1.744 T€ wurde im Wesentlichen im Bereich Hausbewirtschaftung erzielt.
Nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten stellt sich die Ertragslage wie folgt dar:
2012
2011 Veränderung
T€
%
T€
%
T€
Umsatzerlöse einschl. Bestandsveränderung Gesamtleistung 16.706 98,9 16.452 98,9 +
Andere betriebliche Erträge
194
1,1
183
1,1
+
11
Betriebsleistung
16.900 100,0 16.635 100,0 +
265
Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen
9.725
57,5 8.883
Personalaufwand
1.184
7,0
1.130
6,8
+
54
Abschreibungen
1.618
9,6
1.619
9,7
./. 1
Andere betriebliche Aufwendungen
547
3,2
521
3,1
Zinsaufwand
9,4
1.630
9,8
./. 38
Gewinnunabhängige Steuern
458
2,7
447
2,7
+
11
Aufwendungen für die Betriebsleistung
15.124 89,4 14.230 85,5 +
Betriebsergebnis
10,6 2.405
14,5 ./. 629
Finanzergebnis
146
+
22
Neutrales Ergebnis
./. 118  
./. 28
Gesamtergebnis vor Ertragssteuern
2.433
Steuern vom Einkommen und Ertrag
./. 47  
1.776
168
./. 146  
1.798
./. 54  
./. 635
./. 7
+
26
1.592
254
842
53,4 +
894
Jahresüberschuss
1.744
2.386
./. 642
Das Betriebsergebnis von 1.776 T€ wird durch den Bereich der Hausbewirtschaftung mit1.910 T€ positiv
beeinflusst. Es hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 629 T€ reduziert.
Im Bereich Hausbewirtschaftung wurden die Gesamterträge von 16.843 T€ hauptsächlich von den
Umsatzerlösen aus Sollmieten und Umlagenabrechnungen 16.649 € bestimmt. Die Steigerung in diesem
Teilbereich um 262 T€ resultiert größtenteils aus den in 2011 unterjährig und 2012 durchgeführten
Mietanpassungen bei Neuvermietungen sowie moderater Mieterhöhungen in Teilbereichen unseres
Bestandes.
Die Gesamtaufwendungen in Höhe von 14.933 T€ werden durch Instandhaltung 6.053 T€,
Betriebskosten 4.225 T€, Abschreibungen 1.569 T€ und Zinsaufwand 1.592 T€ bestimmt. Der größte
prozentuale Anstieg bei den Aufwendungen ist im Bereich der Instandhaltung mit 16,3 % festzustellen.
Die planmäßige Steigerung der Instandhaltungsaufwendungen um 850 T€ im Vergleich zum Vorjahr
führte zur Senkung des Gesamtbetriebsergebnisses und des Bereiches der Hausbewirtschaftung.
Hierdurch wird nachhaltig in die Zukunft unseres Immobilienbestandes investiert.
Mit Hilfe einer internen Betriebsabrechnung BAB wurden Verwaltungskosten Personal- und Sachkosten
von 291,65 € Vorjahr 284,98 € je Bewirtschaftungseinheit ermittelt.
Der sonstige betriebliche Bereich belastet das Betriebsergebnis im Geschäftsjahr 2012 negativ mit 134
T€ Vorjahr 106 T€. Dies ist hauptsächlich auf die höheren internen Kosten im Bereich Bautätigkeit durch
die Neubaumaßnahmen in der Amselstraße Ve 86 zurückzuführen. In den Folgejahren wird der sonstige
betriebliche Bereich das Betriebsergebnis weiterhin negativ belasten, da den ermittelten Kosten für die
Bau- und Modernisierungstätigkeit keine aktivierten Eigenleistungen gegenüber gestellt werden.
Das neutrale Ergebnis schloss im Geschäftsjahr 2012 negativ mit 146 T€ ab. Es wird hauptsächlich
durch die Abbruchkosten im Bereich KAW Urbach Ve 12 mit 236 T€ belastet. Nachdem in 2012 die
letzten Häuser in diesem Bereich abgebrochen wurden, stehen nur noch fünf Häuser im Bereich KAW
Ensen Ve 11, die zum Abbruch in 2013 vorgesehen sind. Diese Kosten werden das neutrale Ergebnis in
2013 belasten. Für nachfolgende Geschäftsjahre wird sich der Bereich wieder positiver darstellen.
Das Finanzergebnis schließt mit 168 T€ positiv ab und ist zum Vorjahr um 19 T€ gestiegen. Trotz des
weiterhin niedrigen Zinsniveaus auf dem Geldmarkt wurde durch weitere Umschichtungen von flüssigen
Mitteln in festverzinsliche Wertpapiere ein besseres Ergebnis als im Vorjahr erzielt.
Die Ertragslage wird auch künftig im Wesentlichen von der Bewirtschaftung unseres Bestandes
bestimmt. Der Wirtschaftsplan 2013 sieht einen Jahresüberschuss von 2.150 T€ vor. Unter Einbeziehung
der Wirtschafts- und Finanzplanung ist die Ertragslage weiterhin gesichert.
C Nachtragsbericht
Vorgänge von besonderer Bedeutung sind nach dem 31.12.2012 nicht eingetreten; insbesondere sind für
2013 keine gravierenden Risiken erkennbar, die die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der
Genossenschaft negativ beeinflussen bzw. den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten.
D Risikobericht
1. Risiken der künftigen Entwicklung
Nach dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich KonTraG sind geeignete
Maßnahmen im Unternehmen getroffen, damit Entwicklungen, die den Fortbestand des Unternehmens
gefährden könnten, früh erkannt werden. Es besteht ein auf die Unternehmensgröße abgestimmtes
internes Überwachungssystem mit Risikomanagement im Sinne des KonTraG für die Tätigkeitsfelder der
Genossenschaft. Anhand von regelmäßigen Vergleichen des Wirtschaftsplans mit den fortgeschriebenen
Einnahmen/Ausgaben unter Verwendung der Angaben aus dem Rechnungswesen wird die Entwicklung
dargestellt. Der Aufsichtsrat wird über die Erwartungen und bestehenden Geschäftsrisiken regelmäßig
informiert.
Das Management und die Bewirtschaftung des eigenen Bestandes sowie verstärkte Neubautätigkeiten
bleiben Schwerpunkte unserer Tätigkeit. Daher kommt den Entwicklungen und Risiken in diesen
Betätigungsfeldern größere Bedeutung zu.
Modernisierungsbegleitende und wohnwertverbessernde Instandhaltungen bei Mieterwechseln
verursachen vorübergehende Leerstände und Mietausfälle, die durch höhere Nutzungsgebühren bei
Neuvermietung kompensiert werden. Für das Jahr 2013 werden Erlösschmälerungen in Höhe von ca.
2,0 % der Sollmieten erwartet.
Da unser Portfolio geprägt ist von den ehemaligen öffentlich geförderten Wohnanlagen der 50er und
60er Jahre, weist der Bestand altersbedingt einen wachsenden Modernisierungsbedarf auf. Unsere
Wohnungsbestände sind vor mehrere grundlegende Herausforderungen gestellt. Einerseits müssen
laufend steigende Anforderungen an die energetische Ausstattung erfüllt werden, andererseits muss der
Spagat zwischen altersgerechtem Wohnraum und attraktiven Wohnmöglichkeiten für junge Menschen
geleistet werden. Die in der Vergangenheit in großem Umfang durchgeführten und notwendigen
Investitionen in den Bestand, etwa in die energetische Optimierung, werden, wo es unter
genossenschaftlichen Aspekten für sinnvoll erachtet wird, fortgeführt.
Die wirtschaftliche Situation der privaten Haushalte in Deutschland entwickelt sich dabei sehr
unterschiedlich. Rund 20 % der Haushalte zählen zu den Niedrigeinkommensbeziehern. Diese Gruppe
wird künftig eher wachsen. Vor allem die Seniorenhaushalte werden ein deutlich geringeres Einkommen
haben als die heutigen Rentnerhaushalte.
Diese Risiken beeinträchtigen zwar die Ertragslage, stellen aber keine bestandsgefährdenden Risiken für
die GEWOG dar.
2. Chancen der künftigen Entwicklung
Der demografische Wandel führt in Deutschland zu einem deutlichen Rückgang der Bevölkerung, was
nicht ohne Auswirkungen auf die Wohnungsnachfrage bleiben kann. Die demografische Entwicklung trifft
jedoch nicht alle Landesteile in gleichem Maße, sondern tritt regional in sehr unterschiedlichen
Ausprägungen auf, die zum Teil sogar gegenläufig sind und zu einer Gleichzeitigkeit ungleicher
Entwicklungen führen. Strukturschwache Regionen werden durch das Wanderungsverhalten und die
bereits alterslastigen Strukturen weiter entleert/entvölkert, wirtschaftlich starke Regionen wie z.B. Köln
verzeichnen Bevölkerungswachstum. Die Struktur der Nachfrage wird sich daher auf den regionalen
Wohnungsmärkten weiter ausdifferenzieren. Einerseits werden Wohnungen benötigt, die der alternden
Bevölkerung das „Wohnen für ein langes Leben“ in den Beständen ermöglichen, andererseits werden
auch Angebote für junges Wohnen und für Familien erforderlich. In vielen Wohnungsteilmärkten ist der
Umbau der Bestandwohnungen für das bezahlbare familien- oder altengerechte Wohnen erforderlich.
Wir sehen große Chancen darin, unsere Bestände, Projekte und Dienstleistungen so zu entwickeln, dass
veränderte Wohnwünsche rechtzeitig erkannt und bedient werden können.
Bei unseren strategischen Portfolioüberlegungen stoßen wir zunehmend auf Bestände/Objekte wo es
abzuwägen gilt, ob nicht der Abriss die bessere Alternative ist, um ein nachhaltiges und zukunftsfähiges
Wohnungsangebot zu schaffen. Wenn Gebäude unter städtebaulichen, wohnungs- und sozialpolitischen
Gesichtspunkten wirtschaftlich nicht saniert werden können, tragen hocheffiziente Ersatzneubauten zu
einer Verbesserung der Klimabilanz bei und führen zu einer Aufwertung des Gesamtportfolios der
Genossenschaft. Die Qualität der Wohnungen und deren Bewirtschaftung werden zum entscheidenden
Wettbewerbsfaktor.
Für Köln ist nach allen Prognosen ein Bevölkerungswachstum anzunehmen, daher wird mit einer
vorausschauenden genossenschaftlich orientierten Unternehmenspolitik nach ökologischen,
generationengerechten und energetischen Maßstäben die Marktposition der GEWOG-Porz eG
behauptet werden.
E Prognosebericht
Als Genossenschaft mit Tradition und Zukunft stellen wir die hohe Qualität des Produktes „Wohnen“ für
unsere Mitglieder durch sorgfältige und kontinuierliche Instandhaltung, umfassende Modernisierung mit
zeitgerechter Ausstattung und Neubauten zu marktgerechten Preisen sicher. Das vorrangige Ziel der
GEWOG bleibt, ihren Mitgliedern spekulationsfreien Wohnraum mit modernem und zeitgemäßem
Standard zur Verfügung zu stellen.
Wir bieten unseren Mitgliedern sicheres Wohnen ein Leben lang, Service, Solidarität in gelebten
Nachbarschaften und Mitbestimmung im Rahmen der Satzung. Nicht die Wohnung ist das Produkt,
sondern „das Wohnen“ und Wohnen ist Leben.
Auch im nächsten Jahr werden wir uns weiter aktiv an der Imagekampagne „Typisch Genossenschaften“
innerhalb der Arbeitsgemeinschaft Kölner Wohnungsunternehmen beteiligen. Erfreulich bleibt das
geschlossene Auftreten der Genossenschaften in „Köln und Umgebung“. Gemeinsames Ziel ist es, das
Wohnen und Leben in Genossenschaften als moderne und eigenständige Wohnform der Öffentlichkeit
zu kommunizieren.
Die Auseinandersetzung mit der Entwicklung einer Wohnanlage, eines Quartiers, eines Stadtteils ist
„Typisch Genossenschaft“, denn wir bleiben am Standort und haben deshalb allen Grund, die Bestände
mit Blick in die Zukunft weiterzuentwickeln. Für unsere Mitglieder bieten wir damit ein hohes Maß an
Sicherheit und die richtige Schnittmenge zwischen optimalem Preis und hoher Wohnqualität. Die hohe
Wohnzufriedenheit der Mitglieder führt zu einer langen Verweildauer in den Wohnungen.
Innerhalb des Portfolios unseres Immobilienbestandes hat uns die Zukunft der sogenannten
KAW-Gebiete in Ensen und Urbach Ve 11 und 12 über Jahre beschäftigt. Nachdem in 2012 die
restlichen Gebäude der KAW-Urbach durch Abbruch vom Markt genommen werden konnten, werden die
noch verbliebenen 30 Schlichtwohnungen der KAW-Ensen voraussichtlich 2013 abgerissen. Auf diesem
Grundstück entlang der Amselstraße 1-9 wird dann ab 2014 mit weiteren Ersatz-Neubauten begonnen.
Im letzten Jahr wurde mit der Errichtung von Neubauten entlang der Amselstraße 11-15 fortgefahren, die
Fertigstellung der drei Winkelhäuser mit insgesamt 42 Wohnungen erfolgt Mitte 2013. Das Verfahren zur
Aufstellung eines Bebauungsplanes für das Gebiet der Physiker-Siedlung, den ehemaligen
Schlichtwohnungen der KAW-Urbach rund um die Hertz- und Planckstraße, geht weiter seinen
langwierigen formellen Gang. Die Planungen zur städtebaulichen Gliederung und Neuausrichtung der
Gebäudeanordnungen sehen vor, das in mehreren Bauabschnitten und über mehrere Jahre verteilt,
insgesamt rund 260 Genossenschaftswohnungen in diesem rund 2,3 Hektar großen Gebiet entstehen.
Mit den ersten Baumaßnahmen auf dem Grundstück zwischen Watt- und Hertzstraße soll nach
Rechtskraft des B-Planes noch 2013 begonnen werden. Im Investitionsplan 2013 ist ein entsprechender
Budgetansatz vorgesehen, es kommt die neue Physiker-Siedlung.
Neubauprojekte werden aufgrund unseres Portfolios, das geprägt ist von den ehemals öffentlich
geförderten Wohnanlagen der 50er und 60er Jahre, weiter mit hoher Priorität realisiert. Gleichzeitig weist
unser Wohnungsbestand altersbedingt einen wachsenden Modernisierungsbedarf auf. Es werden
höhere Investitionen in den Bestand notwendig sein, um diesen marktfähig zu halten, gerade unter den
Aspekten der Erhöhung der Energieeffizienz und der Anpassung an den demografischen Wandel. Dabei
ist die Refinanzierung solcher Investitionen ein wesentlicher Gesichtspunkt.
Aus wohnungs- und stadtentwicklungspolitischer Sicht ist es wichtig, die Handlungsfelder Neubau und
Bestand in Balance zu halten. Wir stoßen bei unseren strategischen Portfolioüber-legungen zunehmend
auf Objekte, wo es abzuwägen gilt, ob nicht Abriss die bessere Alternative ist, um ein nachhaltiges und
zukunftsfähiges Wohnungsangebot zu schaffen. Wenn Gebäude unter städtebaulichen, wohnungs- und
sozialpolitischen Gesichtspunkten wirtschaftlich nicht saniert werden können, tragen hocheffiziente
Ersatzneubauten zu einer Verbesserung der Klimabilanz bei.
Das Thema Ökologie ist bei unseren Mitgliedern etabliert, diese Einstellung wird sich in den kommenden
Jahren weiter ausprägen und das Nachfrageverhalten in zunehmendem Maße mitbestimmen. Der
Umfang der Heiz- und Betriebskosten ist bereits heute ein wesentlicher Wettbewerbsfaktor, die
Gesamtmiete wird zum entscheidenden Kostenmaßstab.
Der Investitionsplan 2013 mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 11,4 Mio. € sieht u. a. folgende
Maßnahmen vor:
Ø Ve 42, Am Tambourskreuz 1-11, Sanierung Fassaden, Balkone, Entwässerung, Erneuerung Haustür-
und Treppenhausanlagen, Wohnungseingangstüren und Fenster;
Ø Ve 13, Wattstr. 1-17, Anstrich Fassaden und Überarbeitung Balkone;
Ø Ve 35, Am Marktplatz 1-5, Elsterweg 1-5, Anstrich Fassaden und Balkone, Speicherbodendämmung,
Zugangswege;
Ø Ve 46 u. 47, Gilsonstr. 61 u. 62, Anstrich Fassaden und Überarbeitung Balkone, Dach,
Speicherbodendämmung;
Ø Ve 59, Im Winkelfeld 1-7, Anstrich Fassaden und Balkone, Speicherbodendämmung, Erneuerung
Treppenhausfensteranlagen;
Ø Wohnumfeldverbesserungsmaßnahmen, Vegetationsarbeiten, Spielplätze;
Ø Ve 86, Amselstr. 11-15, Fertigstellung der Neubaumaßnahme in Ensen;
Ø Ve 90, Ohm-/Planck-/Hertz-/Siemensstraße Physiker-Siedlung, Abschluss des
Bebauungsplanverfahrens, Beginn des ersten Bauabschnittes.
Für Köln werden mindestens bis zum Jahr 2015 Zuwachsraten bei der Entwicklung der Bevölkerung und
insbesondere bei der Zahl der Haushalte prognostiziert. Bis 2035 wird darüber hinaus nach der neuesten
Bevölkerungsprognose der Stadt Köln eine gesunde Stadtentwicklung vorausgesagt. Die relevante
Einflussgröße für die Entwicklung der Wohnungsnachfrage bleibt die Zahl und Struktur der privaten
Haushalte. Unabhängig von der Frage des zukünftigen Bevölkerungsniveaus wird sich der Altersaufbau
deutlich in Richtung der älteren Generation verschieben, der Anteil junger Menschen wird sinken.
Die Marktsituation in Köln-Porz wird sich in den nächsten zwei Jahren nicht wesentlich verändern,
größere Mietsteigerungen/-sprünge sind nicht zu erwarten. Die Nachfrage nach den von der GEWOG
angebotenen Wohnungen, Neubau und Bestand, wird konstant bleiben. Gründe hierfür sind das gute
Preis-/Leistungsverhältnis, wohnwertverbessernde Investitionen in den Bestand, das Angebot an
spekulationsfreiem Wohnraum als Genossenschaft sowie die gute Infrastruktur des Stadtteils Köln-Porz.
Mit einer weiterhin vorausschauenden Investitionspolitik nach ökologischen, generationengerechten und
energetischen Maßstäben werden wir die Marktposition der GEWOG zukünftig behaupten.
Deutschland wird auch 2013 die Konjunkturlokomotive in Europa bleiben. Die führenden
Wirtschaftsforschungsinstitute gehen davon aus, dass sich im Laufe des Jahres 2013 die deutsche
Konjunktur belebt, da sich die Lage im Euroraum allmählich entspannen und die übrige Weltwirtschaft
stärker Fahrt aufnehmen dürfte. Für den Jahresdurchschnitt 2013 erwarten die Institute einen Zuwachs
des Bruttoinlandsprodukts in Deutschland um rund 1,0 %. Für 2014 gibt es bereits erste Prognosen, die
ein Wachstum von über zwei Prozent erwarten.
Die Krise um den Euro wird 2013 weitergehen und die Idee eines gemeinsamen Europas umso stärker in
den Hintergrund drängen, je mehr sich die europäische Politik auf die Währungsproblematik fixieren
muss. Da bleibt es nur eine Randnotiz, dass Kroatien im Sommer 2013 voraussichtlich das 28.
EU-Mitglied werden wird, weil es trotz aller Probleme dazugehören will.
2013 blickt die Immobilienbranche mit großen Erwartungen auf die kommende Bundestagswahl. Von der
Politik, gleich welcher Couleur, wird erwartet, dass die Interessen der gesamten Immobilienwirtschaft
ausgewogen berücksichtigt werden, damit das Wohnen für alle bezahlbar bleibt. Zu wünschen ist ein
politischer Sinneswandel der die Herausforderungen der Energiewende und des demografischen
Wandels in einem integrierten Vorgehen interessengerecht berücksichtigt. Intakte Städte mit
bezahlbarem Wohnraum kann es nur geben, wenn auch die Wohnungspolitik dazu intakt ist. Und damit
lässt sich auch beim Wähler punkten.
Dass Genossenschaften eine starke Tradition haben wurde 2012, dem Internationalen Jahr der
Genossenschaften, eindrucksvoll bestätigt. Gutes und Bewährtes hält sich - auch in Zukunft. Bei der
GEWOG-Porz eG wird das Wohnen bezahlbar bleiben!
F Dank für Mitwirkung und Mithilfe
Herzlichen Dank allen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren engagierten Einsatz und ihre
erfolgreiche Arbeit im Geschäftsjahr 2012 zum Wohle unserer Genossenschaft.
Herzlichen Dank allen Mitgliedern und Hausgemeinschaften vor Ort, insbesondere den gewählten
Vertreterinnen und Vertretern in den jeweiligen Wohngebieten, für ihre unermüdliche persönliche
Initiative, ihre für uns sehr hilfreichen Anregungen und ihr Vertrauen.
Herzlichen Dank an die Mitglieder des Aufsichtsrates für die auch im Geschäftsjahr 2012 gute und
vertrauensvolle Zusammenarbeit zum Erreichen der gemeinsam vereinbarten Ziele der GEWOG.
Wir freuen uns auf eine weiterhin erfolgreiche Zusammenarbeit!
Köln-Porz, den 28.02.2013
GEWOG - Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG
Vorstand
Karl Jacob
Manfred Pöplau
Uwe Seibel
Bericht des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2012
Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2012 vom 01.01 bis 31.12. In dieser Zeit ist die
deutsche Wirtschaft preisbereinigt um 0,7 % gewachsen. Sie hat sich in einem schwierigen
wirtschaftlichen Umfeld als widersandfähig erwiesen und der europäischen Rezession getrotzt. Die von
der Bundesregierung als Konsequenz aus der Reaktorkatastrophe in Japan im Jahr 2011 beschlossene
Energiewende ist auf den Weg gebracht worden. Der nachhaltige Umbau der Energiewirtschaft und eine
höhere Energieeffizienz erfordert entschiedenes politisches Handeln. Die GEWOG zeigte sich 2012
stabil und gesund, sie hat sich weiterhin positiv entwickelt. Durch Neubaumaßnahmen und Sanierungen
in den eigenen Liegenschaften haben wir weitere Schritte zur langfristigen Sicherung des
Gesamtportfolios unternommen.
Der Aufsichtsrat hat satzungsgemäß den Vorstand überwacht und diesen bei der Erfüllung seiner
Aufgaben unterstützt. Über die Risiken der künftigen Entwicklung unter Berücksichtigung des KonTraG
hat der Aufsichtsrat sich angemessen unterrichtet.
Im Berichtsjahr 2012 informierte sich der Aufsichtsrat und die von ihm eingesetzten Ausschüsse,
Prüfungs- und Technischer Ausschuss, regelmäßig und zeitnah über die Lage und die Entwicklung der
Genossenschaft. Der Vorstand hat den Aufsichtsrat über Geschäftsvorgänge von besonderer Bedeutung
umfassend in Kenntnis gesetzt.
In vier gemeinsamen Sitzungen von Aufsichtsrat und Vorstand waren die wirtschaftliche und finanzielle
Entwicklung, die Geschäftspolitik und das Investitionsprogramm der Genossenschaft Punkte der
Tagesordnung. In diesen Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat anhand von Vorlagen, durch Einsicht in
Unterlagen und durch weitere Berichte des Vorstandes eingehend über die Geschäftsführung durch den
Vorstand informiert.
Der Technische Ausschuss hat in sechs Sitzungen die Beschlüsse von Aufsichtsrat und Vorstand zu
Neubau-, Modernisierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen gemäß Investitionsplan 2012 vorbereitet.
Neubauprojekte, Sanierungen und die Vergabe von Bauaufträgen wurden eingehend beraten und
entsprechende Empfehlungen ausgesprochen. Die Aufwendungen für die jeweiligen Maßnahmen
wurden anhand der geplanten Kostenschätzungen überprüft.
Der Prüfungsausschuss hat in zwei Sitzungen an Prüfungen des Jahresabschlusses mitgewirkt, Belege
eingesehen und den Finanzbestand der Genossenschaft geprüft. Es gab keine prüfungsrelevanten
Beanstandungen. Die Bilanz 2012, der Lagebericht des Vorstandes und die Verwendung des
Jahresüberschusses 2012 wurden nach sorgfältiger Prüfung für in Ordnung befunden.
Alle erforderlichen Beschlüsse wurden durch den Aufsichtsrat oder durch die von ihm eingesetzten
Ausschüsse nach intensiven Beratungen gefasst.
Der Aufsichtsrat billigt nach Eigenprüfung den vorgelegten Jahresabschluss 2012 nebst Lagebericht des
Vorstandes zum 31.12.2012.
Aufgrund der intensiven Beratungen und Prüfungen empfiehlt der Aufsichtsrat der Vertreterversammlung
den Jahresabschluss 2012 Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anhang durch entsprechende
Beschlussfassung festzustellen und den Bilanzgewinn für das Geschäftsjahr 2012 vorschlagsgemäß zu
verteilen.
Das Geschäftsjahr 2012 schließt mit einem Bilanzgewinn von 253 T€.
Der Aufsichtsrat empfiehlt der Vertreterversammlung dem Vorstand für das Jahr 2012 Entlastung zu
erteilen.
Mit der gesetzlichen Jahresabschlussprüfung 2011 war der VdW-Verband der Wohnungswirtschaft
Rheinland Westfalen e. V., Düsseldorf, beauftragt. In der gemeinsamen Sitzung am 23.11.2012 ließ sich
der Aufsichtsrat durch den vom Prüfungsunternehmen bestellten Prüfer eingehend und umfassend über
das Ergebnis dieser Prüfung berichten. Es wurde festgestellt, dass sich zum Jahresabschluss 2011
keine prüfungsrelevanten Beanstandungen ergaben.
Herzlichen Dank den Mitgliedern des Vorstandes und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
GEWOG. Durch ihre erfolgreiche Arbeit und ihren engagierten Einsatz haben sie zu dem guten
Jahresabschluss 2012 maßgeblich beigetragen. Ihr Einsatz ermöglicht eine gute, sichere und sozial
verantwortbare Wohnungsversorgung unserer Mitglieder. Ebenfalls ein „Herzliches Danke schön“ an alle
Vertreterinnen und Vertreter sowie allen Mitgliedern unserer Genossenschaft für ihre Anregungen, die
zur Sicherung der hohen Wohnqualität beigetragen haben.
Köln Porz, 20.03.2013
Hans- Dieter Jungmann, Vorsitzender des Aufsichtsrates
Ergebnisverwendungsbeschluss für das Geschäftsjahr 2012
Vorschlag Gewinnverwendung zum 31.12.2012
Der Vorstand schlägt vor, den Bilanzgewinn 2012 in Höhe von 253.397,57 €
wie folgt zu verteilen:
Ausschüttung einer Dividende
Das dividendenberechtigte Geschäftsguthaben am 01.01.2012 beträgt: 6.334.939,15 €
Die Bruttodividende von 4 % hierauf beträgt
./. 253.397,57 €
Die in der Satzung festgelegte Obergrenze der Bruttodividende beträgt 4 %.
Köln-Porz, den 28.02.2013
GEWOG - Porzer Wohnungsbaugenossenschaft eG
Der Vorstand
Karl Jacob
Manfred Pöplau
Uwe Seibel

China Das Land öffnet sich. Aber jeden Tag kann sich der Spielraum für die Wirtschaft verändern.
Michael Heller
Die Allianz von Daimler und der chinesischen BAIC-Gruppe ist in mehrfacher Hinsicht bemerkenswert.
Gewiss sind die Stuttgarter auf diesem Wachstumsmarkt ein Spätstarter, aber sie sind jetzt so weit
gegangen wie noch kein Konkurrent. Die Deutschen treten nicht nur wie sonst üblich als Partner in einem
Gemeinschaftsunternehmen auf. Sie überlassen sogar die Mehrheit an dem Gemeinschaftsunternehmen
den Chinesen und beteiligen sich an dessen Muttergesellschaft. Die BAIC-Gruppe und Daimler betreten
mit ihrer engen Verflechtung Neuland und verbinden sich zu einer Schicksalsgemeinschaft. Daimler will
mit Hilfe des Partners seinen Rückstand gegenüber den Dauerrivalen BMW und Audi wettmachen, und
die Chinesen wollen mit Unterstützung von Daimler - und mit Geld von der Börse - zu den Marktführern
im eigenen Land aufschließen.
Klar ist, dass eine so enge Allianz im Fall des Misserfolgs nur schwer wieder aufzulösen ist - zumal, wenn
BAIC auch noch Daimler-Aktionär werden sollte. Deshalb stellt sich die Frage, ob Daimler da nicht allzu
viele Eier in einen Korb legt. Durch die Beteiligung an BAIC Motor und diverse Anteilverschiebungen wird
zunächst einmal kein einziges Auto zusätzlich verkauft. Gewiss kennen sich Deutsche und Chinesen
nach den vielen Jahren einer gemeinsamen Fertigung recht gut. Aber China ist noch immer ein Markt, der
nicht nur Wachstum verspricht, sondern auch Rätsel aufgibt. Die Öffnung gegenüber einem deutschen
Partner (der Maschinenbauer Trumpf konnte sogar die Mehrheit an einem Unternehmen erwerben) und
der Gang an die Börse sprechen dafür, dass China nicht wie bisweilen befürchtet den Rest der Welt
aufkaufen will, sondern sich zunehmend in die Weltwirtschaft integriert. Das Risiko besteht darin, dass
niemand einschätzen kann, welche Rolle der chinesische Staat in der Wirtschaft dauerhaft zu spielen
gedenkt und wie groß die Handlungsspielräume der Unternehmen sein werden.

Neue China-Comics von Li Kunwu
Waldemar Kesler
Im Jahr 2005 boten der chinesische Zeichner Li Kunwu und der französische Hobby-Comicautor
Philippe Ôtié den beiden wichtigsten französischen Comicverlagen Delcourt und Dargaud eine
Biographie über Marco Polo an. In einem Abstand von 15 Minuten antworteten ihnen beide Häuser, dass
sie eher an einer von einem Chinesen erzählten Geschichte Chinas interessiert wären. Nach dem
immensen Erfolg von Marjane Satrapis "Persepolis" witterten die Verlage ein Erfolgsrezept: eine
persönliche Zeitzeugengeschichte aus einem Land, das der Westen bloß als totalitären Block
wahrnimmt. So entstand der Comic "Ein Leben in China", der auf den Erinnerungen von Li Kunwu
basiert. Die Auftragsarbeit richtet sich also an Europäer. Li Kunwu dankt im Buch allen, die ihm "die
Geheimnisse westlichen Denkens" erschlossen haben. Seltsamerweise spricht er ihnen auch einen
großen Anteil an seinem Erinnern zu.
Der erste Teil "Die Zeit meines Vaters" spannt einen Bogen vom Herbst 1950 bis zum Tod Mao Zedongs
am 9. September 1976. Der zweite Teil "Die Zeit der Partei" schildert die Zeit bis zu den frühen
Achtzigerjahren, der dritte "Die Zeit des Geldes" widmet sich dem immer kapitalistischer werdenden
China ab der Deng Xiaoping-Ära bis 2009. Lis Zeitzeugenbericht trägt anfangs Züge einer
kommunistischen Modellbiografie. Wenn er als Kind begeistert mit seinen Schulkameraden
ausschwärmt, um Ernteschädlinge zu töten, wird die staatliche Verführungskraft auf kindliche Gemüter
spürbar: Bei den Kleinen geht der Spieltrieb im Staatsdienst auf. In Li Kunwus Kindheit scheint die
Omnipräsenz des Übervaters Mao sogar aufzuwiegen, dass der wirkliche Vater in ein
Umerziehungslager gesteckt wird.
Faszinierend an Li Kunwus Geschichte ist die Kraft, mit der ein Kollektiv sich mitreißen lässt und selbst
bei radikalen Richtungsänderungen folgsam bleibt. Lis Vater wird im zweiten Teil rehabilitiert, statt dem
Ersatzvater Mao zu folgen, wird für Li Kunwu die Aufnahme in die Partei zur stärksten Antriebskraft. Im
dritten Teil ist die Distanz am größten. Er arbeitet mittlerweile als Journalist und zeichnet den
kapitalistischen Wandel eher beobachtend als teilnehmend auf.
Die Geschichte folgt manchmal plötzlich den Spuren einer Nebenfigur, damit sie mehr als ein
individueller Lebensbericht ist. Wenn Li den Eindruck hat, dass sein Erfahrungshorizont der Geschichte
nicht gerecht wird, kommt das im Comic direkt zur Sprache: Etwa, wenn er zur blutigen Niederschlagung
des Aufstandes im Juni 1989 kommt. Li gibt seinen Lesern zu verstehen, dass sein Buch ein erster
Versuch ist, die neuere Geschichte Chinas aufzuarbeiten. Er tuscht schwarzweiße, detaillierte, bisweilen
wuselige Bilder, bei denen er ständig zwischen Ober- oder Untersicht, Nähe oder Distanz wechselt.
Durch Massenszenen und Bilder von einem beengten Zusammenleben wirken sie oft unübersichtlich
vollgestopft, was gut in das Konzept passt, aus dem Knäuel der Erinnerungen einen roten Faden
herauszuziehen.
Li will das Gefühl, einer Schicksalsgemeinschaft anzugehören, nicht zersetzen. Bei einer
Buchpräsentation im französischen Le Mans sagte er: "Ich wollte den jüngeren Generationen die
Veränderungen spürbar machen, die China in den letzten fünfzig Jahren durchgemacht hat.
Fundamentale Veränderungen, die niemand für möglich gehalten hätte."
Lesen, was Mao meint: chinesisches Wimmelbild mit Wandzeitungen

Neue China-Comics von Li Kunwu
Waldemar Kesler
2005 boten der chinesische Zeichner Li Kunwu und der französische Hobby-Comicautor Philippe Ôtié den
beiden wichtigsten französischen Comicverlagen Delcourt und Dargaud eine Biographie über Marco Polo
an. Beide Häuser antworteten ihnen, dass sie eher an einer von einem Chinesen erzählten Geschichte
Chinas interessiert wären. Nach dem immensen Erfolg von Marjane Satrapis "Persepolis" witterten sie ein
Erfolgsrezept: eine Zeitzeugengeschichte aus einem Land, das der Westen als totalitären Block
wahrnimmt. So entstand der Comic "Ein Leben in China", der auf den Erinnerungen von Li Kunwu basiert.
Der erste Teil "Die Zeit meines Vaters" spannt einen Bogen vom Herbst 1950 bis zum Tod Mao Zedongs
am 9. September 1976. Der zweite Teil "Die Zeit der Partei" schildert die Zeit bis zu den frühen 80ern, der
dritte "Die Zeit des Geldes" widmet sich dem immer kapitalistischer werdenden China ab der Deng
Xiaoping-Ära bis 2009.
Lis Zeitzeugenbericht trägt anfangs Züge einer kommunistischen Modellbiografie. Wenn er als Kind mit
seinen Schulkameraden ausschwärmt, um Ernteschädlinge zu töten, wird die staatliche Verführungskraft
auf kindliche Gemüter spürbar: Bei den Kleinen geht der Spieltrieb im Staatsdienst auf. Li will das Gefühl,
einer Schicksalsgemeinschaft anzugehören, nicht zersetzen, sondern die Erlebnisse seiner Generation
bewahren. "Ich wollte den jüngeren Generationen die fundamentalen Veränderungen spürbar machen, die
China in den letzten 50 Jahren durchgemacht hat", sagt er.
Zeichner Li Kunwu arbeitet im Werk kollektive Erfahrungen auf

Das Tageblatt sprach mit Albert Hettrich, demPräsidenten des Saarhüttenverbandes, über Stahl in der
Welt und Stahl an der Saar.
Tageblatt: Herr Hettrich, wieder einmal hat die deutsche Stahlbranche Probleme. Auch die Hütten an der
Saar sind betroffen. Ist der Stahlstandort Saarland auf Dauer zu halten?
Albert Hettrich: „Nicht nur die deutsche Stahlindustrie hat derzeit Probleme. Weltweit setzen sich zurzeit
die Stahlunternehmen mit Überkapazitäten, mit Auslastungsproblemen bei ihren Anlagen und wie stets bei
solchen Problemen mit sehr niedrigen, oftmals nicht kostendeckenden Preisen auseinander. Die
saarländische Stahlindustrie ist mit entsprechenden Gegenmaßnahmen, das heißt zur Kostensenkung,
Erhöhung der Flexibilität, verbesserter Effizienz und bestem Service gut unterwegs. Insofern bin ich auch
überzeugt, dass der Stahlstandort Saarland auf Dauer gute Chancen hat.“
„T“: Warum schwächelt die Stahlkonjunktur?
A.H.: „Die Gründe für die konjunkturelle Schwäche rund um den Globus sind für mich klar ersichtlich.
Einerseits sind in den letzten gut zehn Jahren weltweit enorme Stahlkapazitäten aufgebaut worden,
insbesondere in China, aber auch in anderen Weltregionen, ohne dass alte nicht mehr rentable Anlagen,
wie es eigentlich notwendig wäre, aus dem Markt genommen wurden. Die weltweite Nachfrage hat mit
diesem ausgeweitetem Angebot nicht Schritt gehalten. Wenn beispielsweise die Wachstumsrate in China
statt 12 Prozent nur noch 7 Prozent beträgt, dann hat das enorme Auswirkungen auf die Weltwirtschaft,
auch im Stahlbereich. Hinzu kommt die schwache Konjunktur in anderen Regionen in der Welt, in den
sogenannten Schwellenländern oder auch in Westeuropa. In solchen Situationen wird der Wettbewerb um
die verbleibenden Aufträge schärfer und die Preise geraten unter Druck. Zusätzlich ist in den letzten
Jahren ein Trend zur Abschottung nationaler Märkte festgestellt worden, um die eigenen Unternehmen zu
schützen. Auf etlichen Märkten wurden zwischenzeitlich Importzölle eingeführt oder Märkte durften bzw.
dürfen aus politischen Gründen nicht bedient werden, Stichwort Iran. Das alles macht das Leben für die
Unternehmen und saarländische Hütten schwerer.“
„T“: Sind die Unternehmen wehrlos?
A.H.: „Nein, wehrlos ist vielleicht ein missverständlicher Begriff. Die Stahlindustrie muss natürlich darauf
reagieren, und sie tut das in zweierlei Hinsicht. Zum einen muss sie, wo immer es geht, die Kosten im Griff
behalten, das heißt minimieren, Prozesse verbessern, Flexibilität erhöhen. Zum anderen muss die
heimische Stahlindustrie die Vorteile, die sie hat, halten und möglichst ausbauen, das heißt gezielt in die
Zukunft ihrer Anlagen und Produkte investieren. An der Saar hat die Stahlindustrie in den letzten Jahren
auf beiden Feldern enorm gearbeitet. Darüber hinaus hilft es sehr, dass die beiden großen Unternehmen
AG der Dillinger Hüttenwerke und Saarstahl AG, Völklingen, enger zusammenrücken. Die beiden
saarländischen Hütten verfügen mit der Rogesa nicht nur über eines gemeinsame Roheisengesellschaft
und eine Zentralkokerei (ZKS). Sie arbeiten daran, sich auch in verschiedenen Feldern als eine Einheit zu
betrachten. Und dabei kommen beträchtliche Einsparungen heraus. Das jährliche Ziel liegt diesbezüglich
bei mindestens 100 Millionen Euro. Ganz so weit ist der Prozess noch nicht, aber inzwischen auf einem
guten Weg. Völklinger und Dillinger Hütte bilden heute eine Schicksalsgemeinschaft, deren gemeinsame
Firmenstruktur – gerade auch über den gemeinsamen Mehrheitsaktionär Montanstiftung Saar – Sinn
macht. Existenziell sehe ich daher den Standort Saar nicht gefährdet.“
„T“: Wie ist die Saar-Stahlindustrie im europäischen Vergleich aufgestellt?
A.H.: „Die saarländische Stahlindustrie ist gut aufgestellt, auch im Vergleich zur europäischen Konkurrenz.
Gewiss, die Dillinger Hütte muss sich derzeit wegen des mehr oder weniger zusammengebrochenen
Marktes im Bereich Rohbleche umstellen und in einigen Bereich neu aufstellen. Auf diesem Gebiet sind
die früheren Produktionsziffern nicht mehr zu erreichen, das wird aus heutiger Sicht auch für längere Zeit
so bleiben. Dementsprechend geringer fällt der Anteil der Dillinger Hütte am Bezug von Roheisen der
Rogesa aus. Da aber gleichzeitig die Saarstahl AG in diesem Jahr mehr abnehmen kann, weil bis zu 70
Prozent ihrer Produkte an die Automobilindustrie gehen, vor allem bei den deutschen
Premium-Herstellern, die bestens im Geschäft sind, kommt die Rogesa insgesamt zu einer guten
Auslastung. Und dass aktuell Mitarbeiter der Dillinger Hütte, deren Stellen in Dillingen wegfallen, zur
Völklinger Hütte wechseln können, die derzeit zusätzlich Mitarbeiter benötigt, ist ein weiterer positiver
Effekt der Gemeinsamkeit, die sich so manche nicht hätten vorstellen können.“
„T“: Es gibt ja noch die Stahlwerke Bous ...
A.H.: „... ja, das Unternehmen steht häufig nicht im Blickpunkt, wenn es um die saarländische
Stahlindustrie geht. Die Stahlwerke Bous, die zur Georgsmarienhütte-Gruppe gehört, ist in dieser Gruppe
gut aufgestellt. In den letzten Jahren wurde auch in Bous kräftig investiert, was dem Standort Bous eine
gute Zukunftsperspektive gibt. Vorrangig muss man endlich das Verkehrsproblem, das das
Stahlunternehmen seit Jahren belastet, gelöst werden. Die Bouser brauchen endlich eine anständige
Anbindung an die Autobahn.“
„T“: Ist eine neuerliche Restrukturierung der saarländischen Stahlindustrie in absehbarer Zeit denkbar?
A.H.: „Der Begriff Restrukturierung erinnert ja eher an die Probleme insbesondere der 80er Jahre.
Vergleichbares sehe ich heute für die saarländische Stahlindustrie nicht. Natürlich gibt es immer wieder
Veränderungen auf den Märkten. Wie gesagt: Die Stahlindustrie an der Saar sieht sich gut gewappnet.
Seit 2001/2002 wurden hier deutlich mehr als vier Milliarden Euro investiert – übrigens auch beträchtliche
Millionenbeträge in den Umweltschutz – und aus eigener Kraft finanziert. Nach Abschluss des laufenden
Investitionsprojektes werden für die kommenden Jahre keine Rieseninvestitionen erforderlich sein, die
finanziert werden müssten. Vielmehr kann die saarländische Stahlindustrie auf die Grundlage dieser
modernen Anlagenkonfiguration die eingeschlagene Strategie weiter verfolgen und ausbauen, nämlich als
Nischenhersteller mit hochwertigsten und innovativen Stahlprodukten und bestem Service. Es gilt, diese
Anlagen auch vernünftig auszulasten und dabei möglichst viele Arbeitsplätze im Saarland zukünftig sicher
zu halten und letztlich auch die Position der Stahlindustrie als wesentlicher Bestandteil des
Industriestandortes Saar zu festigen.“
„T“: Aber ist die Saar- Stahlindustrie im globalen Konzert nicht zu klein, um auf Dauer erfolgreich zu sein?
A.H.: „Die gesellschaftsrechtliche Struktur der saarländischen Stahlindustrie (ausgenommen Stahlwerke
Bous) wurde, als sie um die Jahrtausendwende als sogenannte saarländische Hüttenlösung realisiert
wurde, bewusst so angelegt, dass Entscheidungen über Investitionen und Arbeitsplätze an der Saar
getroffen werden. Die Entwicklung seither hat ja bewiesen, dass sich die saarländische Stahlindustrie im
globalen Konzert gut behauptet hat. Es mag aber durchaus Sinn machen, künftig je nach Marktgeschehen
auch mit Partnern zusammenzuarbeiten, möglicherweise auch auf gesellschaftsrechtlicher Ebene. Auch
dann müssten natürlich unsere saarländischen Interessen gewahrt werden. Aber es macht keinen Sinn,
aktuell darüber zu spekulieren.“
„T“: Was kann die saarländische Landespolitik tun, um die Stahlindustrie zu unterstützen?
A.H.: „Die saarländische Politik war für die Entwicklung der Saarländischen Hütten in den letzten
Jahrzehnten von großer Bedeutung, keine Frage! Ohne den Einsatz der saarländischen Politik würden wir
vermutlich unser Gespräch gerade nicht führen. Auch der Umstand, dass wir die
Entscheidungsbefugnisse über die Hütten an der Saar auch an der Saar halten konnten, hat damit zu tun.
Ich möchte gar nicht darüber spekulieren, wie die Stahlindustrie an der Saar sich bei einer anderen
Entwicklung heute darstellen würde. Ich will auch keinen Vergleich mit anderen Regionen in Europa
diesbezüglich anstellen. Fest steht jedenfalls für mich auch heute: Wir sind auf die Unterstützung der
saarländischen Politik angewiesen, und zwar über die Parteigrenzen hinweg. Ich denke hier aktuell an das
Thema Energiekosten, die Neuregelung des EEG, damit verbunden die dringend erforderliche Entlastung
unserer Stahlindustrie und die Befreiung von der sogenannten Eigenstromerzeugung. Oder anderes
Beispiel: der Ausbau der Moselschleusen, der nicht nur nach unserer Einschätzung zu langsam vonstatten
geht und uns deshalb permanent Sorgen bereitet.“
„T“: In der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass eine gute Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften die
Entwicklung unterstützen kann. Ziehen Saarhüttenverband und IG Metall am gleichen Strang?
A.H.: „Ja, das würde ich, was die strategischen Entscheidungen angeht, durchaus sagen. Die deutsche
Art der Sozialpartnerschaft hat bei uns dazu beigetragen, dass es nicht zu Verhältnissen wie in Frankreich
oder Großbritannien gekommen ist. Die Franzosen hatten in der Vergangenheit stark verstaatlicht, die
Briten haben massiv privatisiert. Beides war nicht erfolgreich. In Deutschland hatten Extreme keine
Chance. Das gilt auch für die Saar. Wir sagen uns in Tarifverhandlungen zwar auch gelegentlich kräftig
die Meinung. Letztendlich sind wir aber immer zu einem für beide Seiten vertretbaren Ergebnis gelangt.“

* Regierungskonsultationen mit Milliardenaufträgen
* Berlin und Peking wollen "Innovationspartnerschaft"
* Auch strategischer Dialog in Außen- und Sicherheitspolitik
* Führungsanspruch in Ostasien und Europa
* Minister und Wirtschaft beklagen aber Benachteiligungen
Berlin, 10. Okt (Reuters) - Deutschland und China wollen ihre Zusammenarbeit weiter ausbauen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel und Chinas Ministerpräsident Li Keqiang schlossen am Freitag in Berlin
eine Innovationspartnerschaft, die auch eine enge Kooperation im Hochtechnologiesektor beinhaltet.
"Deutschland und China sind füreinander die jeweils wichtigsten Kooperationspartner in ihren jeweiligen
Regionen", heißt es in einer Erklärung nach den Regierungskonsultationen. Bei dem Besuch Lis, der am
Samstag noch an einer Unternehmerkonferenz in Hamburg teilnehmen wird, wurden zudem
Wirtschaftsverträge in Milliardenhöhe unterzeichnet. Volkswagen und Daimler vereinbarten umfassende
Kooperationsabkommen mit ihren chinesischen Partnern.
Merkel betonte, dass die Zusammenarbeit mit China immer breiter werde, was sich auch an dem
35-seitigen Aktionsplan zeige. Die Kanzlerin betonte aber: "Der wichtigste Grundsatz sollte eine
konsequente Gleichbehandlung unserer Unternehmen sein." Li versprach eine weitere Marktöffnung
Chinas und forderte auch eine engere Zusammenarbeit zwischen der EU und seinem Land. "Wir sollten
uns für eine Schicksalsgemeinschaft Asien-Europa einsetzen." In der gemeinsamen Erklärung
bekräftigen beide Regierungen ihre Unterstützung für einen zügigen Abschluss des geplanten
EU-Investitionsschutzabkommens mit China und einer Liberalisierung des Welthandels.
Vereinbart wurde ein besserer Marktzugang für Banken. Beide Seiten stimmten zu, den Finanzinstituten
der jeweils anderen Seite die gleichen Bedingungen zu gewährleisten. Zudem wurde ein Finanzdialog
auf hoher Ebene verabredet, der auch Kontakte der Zentralbanken einschließt. Auch engere Absprachen
in der Außen- und Sicherheitspolitik wurden verabredet. Li sagte zudem auf einem parallel in Berlin
stattfindenden deutsch-chinesischen Wirtschaftsforum eine Marktöffnung auch bei Dienstleistungen zu
und versprach einen besseren Schutz des geistigen Eigentums zu.
Das bilaterale Handelsvolumen beider Länder beläuft sich inzwischen auf rund 140 Milliarden Euro.
Chinas Führung erwartet für 2014 trotz der schwächeren Weltkonjunktur sogar ein Rekordjahr im
deutsch-chinesischen Handel, der in den ersten drei Quartalen stark wuchs. Li warnte, dass sich die
weltwirtschaftliche Lage eintrübe. Dennoch müsse China sein Wachstumsziel von "etwa" 7,5 Prozent in
diesem Jahr nicht korrigieren. Angesichts der hohen Wachstumsreserven rechne er weiter mit einem
"hohen bis mittleren" Wachstum.
Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel hob hervor, China habe sich inzwischen von einem Entwicklungsland
zur zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt entwickelt. In einer schwierigen weltwirtschaftlichen und auch
weltpolitischen Lage spielten beide Länder die Rolle von Stabilitätsankern.
DIFFERENZEN BEI RECHTSFRAGEN UND MARKTZUGANG
Bei den Regierungskonsultationen, zu denen mehr als ein Dutzend chinesischer Minister nach Berlin
gereist waren, kamen aber auch strittige Themen zur Sprache. Merkel sagte, sie habe die Lage der
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und die Notwendigkeit einer freien Arbeit für Medien angesprochen.
Hintergrund sind nicht nur die Demonstrationen in Hongkong, sondern auch die Verhaftung einer
chinesischen Mitarbeiterin der "Zeit".
Gabriel forderte China auf, Benachteiligungen deutscher und anderer ausländischer Firmen zu beenden.
Er mahnte auf dem Wirtschaftsforum mit 500 Wirtschaftsvertretern eine "Partnerschaft auf Augenhöhe"
an, die solche Behinderungen verbiete. Der Chef der einflussreichen Nationalen Entwicklungs- und
Reformkommission in China, Xu Shaoshi, forderte deutsche Firmen auf, Kooperationschancen im Zuge
der wirtschaftlichen Modernisierung des Landes zu nutzen.
AUFTRÄGE IN MILLIARDENHÖHE
Am Rande des Besuches unterzeichnete etwa Airbus und VW größere Abkommen mit ihren
chinesischen Partnern. Airbus erhielt den Auftrag zur Lieferung von 70 Flugzeugen der A320-Familie.
Der Auftrag habe ein Volumen von etwa 5,5 Milliarden Euro, sagte Airbus-Chef Fabrice Bregier. VW
verlängerte seine Partnerschaft mit seinem chinesischen Partner FAW um weitere 25 Jahre. Der Daimler
-Konzern will künftig in China mit seinem lokalen Partner BAIC mehr kleine Autos produzieren. Die
Deutsche Börse steht Branchenkreisen zufolge vor einer umfassenden Kooperation mit ihrem Pendant in
Schanghai, ein entsprechender Vertrag wurde am Freitag allerdings noch nicht unterzeichnet. (Reporter:
Andreas Rinke, Gernot Heller, Sabine Siebold; redigiert von Alexander Ratz.; Bei Rückfragen wenden
Sie sich bitte an die Redaktionsleitung unter den Telefonnummern 069-7565 1231 oder 030 2888 5168)

Bereits zum vierten Mal in einem Jahr trifft sich die Bundeskanzlerin mit Politikern aus China. Eine
"Innovationspartnerschaft" wird vereinbart, ein Supermarkt besucht - und Kritik nur angedeutet.
Regierungskonsultationen sind ein besonderes Stilmittel der Außenpolitik Angela Merkels: Nicht nur die
Regierungschefs, sondern ganze Kabinette treffen sich dabei. Die Idee dahinter ist, die Zusammenarbeit
mit vielen Einzelprojekten praktisch zu machen, statt nur Floskeln auszutauschen. Mit den Nachbarn und
engsten Verbündeten gibt es diese Klassenfahrten in die Weltpolitik schon länger, aber auch mit den
Großmächten.
Für Aufsehen sorgte die Kanzlerin, als sie am Freitagnachmittag mit dem chinesischen
Ministerpräsidenten Li Keqiang in einem Supermarkt in der Nähe des Brandenburger Tores shoppen
ging. Unter den Augen neugieriger Kunden zeigte Merkel ihrem Gast verschiedene Gemüsesorten und
machte mit ihm an der Fleischtheke halt. Schließlich kauften sie Grußkarten, Jodsalz, Aufbackbrötchen
und einen Nikolausstiefel. Bezahlt hat die Kanzlerin - in bar.
An diesem Freitag und Samstag sind zum dritten Mal die Chinesen zu Besuch. Li Keqiang und seine
Minister vereinbaren zahlreiche Kooperationen, außerdem sollen 40 Wirtschaftsverträge im Gesamtwert
von mehreren Milliarden Euro unterzeichnet werden. So eng war die Partnerschaft noch nie: Erst im
Frühsommer 2013 war Li zum letzten Mal in Berlin, Staatspräsident Xi Jinping auf einer eigenen Reise
ebenfalls, Angela Merkel ihrerseits hatte den kommunistischen Machthabern erst im Juli in Peking und
Chengdu eine Aufwartung gemacht - man sieht sich jetzt also schon zum vierten Mal in nur einem Jahr.
Auch der sozialdemokratische Teil der Regierung will nicht zurückstehen. Vizekanzler Sigmar Gabriel
veröffentlichte am Freitag einen Gastbeitrag in der Zeitung "China Daily", in dem er für engere
Wirtschaftsbeziehungen beider Länder warb. Ein Hinweis auf die Menschenrechte oder die
Demonstrationen in Hongkong fehlte in dem Text. Gabriels Kritik erschöpfte sich in dem Satz:
"Ausländische Unternehmen sehen sich in China immer noch umfangreichen Beschränkungen
ausgesetzt."
Im Gegensatz dazu hatte Bundespräsident Joachim Gauck bei seinem Treffen mit Li am Morgen die
Bedeutung des Rechtsstaats hervorgehoben. Nach Angaben aus Teilnehmerkreisen sagte Gauck bei
dem etwa einstündigen Gespräch im Schloss Bellevue, die Kommunistische Partei Chinas habe sich in
der Vergangenheit schwerer Rechtsbrüche schuldig gemacht. Die Frage sei jetzt, wie die Rolle des
Rechts mit der Herrschaft der KP einhergehen könne.
Die Bundeskanzlerin deutete auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Li Kritik nur an: Für
Deutschland seien "faire Bedingungen beim Marktzugang und bei Patenten, die journalistischen
Bedingungen und Fragen der Menschenrechte wichtig", sagte Merkel. Allerdings ist schon das Zulassen
freier Fragen beim Besuch chinesischer Spitzenpolitiker nicht selbstverständlich. Andere europäische
Länder beugen sich längst dem Druck der Besucher, diese nicht mehr stellen zu lassen.
In Berlin lachte Li, als er von einem Reporter gefragt wurde, warum die Menschen in Hongkong ihre
Vertreter nicht selbst wählen dürften, und sah während der Übersetzung der Antwort demonstrativ auf
seine Uhr. Hongkong sei eine Angelegenheit der "chinesischen Innenpolitik", er könne aber allen
ausländischen Investoren, auch den deutschen, garantieren, dass ihre Interessen gewahrt blieben.
Die Frage, ob die Verhaftung von Mitarbeitern deutscher Medien zur Vertrauensbildung beitrage,
ignorierte der Ministerpräsident. Eine chinesische Mitarbeiterin der Wochenzeitung "Die Zeit" war Anfang
November festgenommen worden. Merkel hatte dies als "durchaus bedenkliche Nachricht" bezeichnet.
Li hob von sich aus die Bedeutung seines Besuchs hervor: "Deutschland ist das einzige Land, das ich
als chinesischer Ministerpräsident schon zum zweiten Mal besuche." Er sprach von einer
"Schicksalsgemeinschaft Asien und Europa" und sagte: "Wir befinden uns an beiden Enden eines
Kontinents und sind einflussreiche Großmächte." Er versprach, den Marktzugang für deutsche
Unternehmen in China zu "erleichtern" und "geistiges Eigentum besser zu schützen".
Die Sorge vor einem sich abschwächenden chinesischen Wachstum versuchte Li zu besänftigen: Er sei
zuversichtlich, dass "in diesem Jahr ein Wachstum von etwa 7,5 Prozent erreicht werden kann". Eine
Abweichung von 0,1 oder 0,2 Prozent von diesem Ziel dürfe man nicht überbewerten.
Merkel und Li betonten beide, das weitere politische Potenzial der Zusammenarbeit. Li kleidete dies in
ein für europäische Ohren ungewohntes Bild: "Ich habe gesagt, wir sollten die Flusskrebse, die
aufgetischt sind, wirklich aufessen. Die Frau Bundeskanzlerin hat geantwortet: 'Ja, dafür braucht man
aber Instrumente.' Ich meine: Wir haben diese Instrumente."
Warum beim gemeinsamen Mahl unbedingt Flusskrebse aufgetischt werden mussten, erschließt sich
vielleicht aus dem Gastkommentar, den der chinesische Premier vor seiner Ankunft in der "Welt"
veröffentlicht hatte. Dort hieß es: "Ein aus dem Lateinischen stammendes deutsches Sprichwort sagt:
'Wer den Weg nicht kennt, auf dem er zum Meer gelangen kann, der sollte sich einen Fluss als Begleiter
suchen.'"
Mit diesem Bild hatte Li seinen Befund abgeschlossen, dass Deutschlands und Chinas "jeweiliger
historischer und kultureller Hintergrund sowie ihr politisches System völlig verschieden" seien. Das ist
eine geradezu mutige Beobachtung im Vergleich zu den Worten, die von der deutschen Staatsspitze zu
den wechselseitigen politischen Differenzen zu vernehmen waren.
In der Bundesrepublik dominiert bisweilen das Gefühl, der ökonomischen Supermacht China ohnehin
keine Lektionen erteilen zu können. Deren Spitzendelegation dürfte aber ganz im Gegensatz zu diesem
Eindruck mit großer Aufmerksamkeit nach Deutschland gereist sein - und zwar nicht nur mit Blick auf
technologische und wirtschaftliche Innovationen.
Die friedlichen Revolutionen in Europa, der Fall der Mauer vor 25 Jahren, der Zusammenbruch der
UdSSR - all das sind Ereignisse, die in der Volksrepublik auch heute noch mit hoher Intensität analysiert
werden. Denn das ist es, was die Kommunistische Partei Chinas unter allen Umständen und möglichst
für alle Zeit verhindern will. Ihre Formel dafür lautet: Repression einerseits - von den Panzern auf dem
Platz des Himmlischen Friedens im Jahr 1989 bis zur Internetzensur unserer Tage - und Wachstum
andererseits.
Was China durch seine ausschließlich wirtschaftliche Liberalisierung seither geleistet hat, ist erstaunlich.
Aber was es braucht, um die Konjunktur weiter auf einem Niveau zu halten, damit die gewaltige
Bevölkerung nicht in soziale Spannungen stürzt, sind Innovationen. Sie sind die Achillesferse des
Giganten und sie sind die Stärke des kleinen Deutschland. Wie viel wirtschaftliche Kreativität mit
politischer Freiheit zu tun hat, das werden sich die chinesischen Minister in Deutschland durchaus
fragen. Zumal im Hongkonger Finanzdistrikt wieder Proteste aufflammen. Und erst recht, wenn sie es mit
einem Präsidenten zu tun haben, der einst für Bürgerrechte in der DDR predigte und einer
Bundeskanzlerin, die als linientreue Physikerin begann und in der Demokratie mächtiger wurde als jede
Deutsche vor ihr.

http://www.sueddeutsche.de/politik/chinas-premier-in-berlin-blumige-worte-ueber-hongkongs-
demonstranten-1.2168086
Der Besuch des chinesischen Premiers bringt Kanzlerin Merkel in eine schwierige Lage. Sie könnte mit
ihm nicht nur über Geschäftliches reden, sondern auch die Menschenrechte und die Massendemos in
Hongkong ansprechen. Doch die unangenehmen Fragen stellt ein anderer.
Man könnte fast meinen, die deutsch-chinesischen Beziehungen seien so gut, dass der Bundeskanzlerin
dafür die Worte fehlen. Die dritten Regierungskonsultationen seien "ein Zeichen intensiver
Zusammenarbeit, die sich im Laufe der Jahre intensiviert hat", sagt Angela Merkel am Freitag zu Beginn
der Pressekonferenz mit Li Keqiang , dem chinesischen Ministerpräsidenten. Später bringt sie dann doch
noch ein paar Adjektive mehr hervor: Offen und konstruktiv seien die Gespräche gewesen, am Ende ihres
Statements nennt sie die Begegnung sogar "fruchtbringend".
Li Keqiang ist in seiner Sprache bedeutend reicher an Superlativen. Die deutsch-chinesische
Partnerschaft sei die Lokomotive für die Beziehungen Chinas mit der EU. Die beiden Länder seien
Großmächte am jeweiligen Ende ihrer Kontinente und sollten ein Bewusstsein entwickeln für die
"Schicksalsgemeinschaft Asiens und Europas". Er versteht darunter zumindest in dieser Pressekonferenz
freilich nur Fragen von Entwicklung und Wohlstand.
Merkel weiß, was die deutsche Öffentlichkeit erwartet
Merkel weiß, was die deutsche Öffentlichkeit erwartet, weshalb sie sich um den Eindruck bemüht, es gehe
eben nicht nur um Projekte in Wirtschaft und Industrie. Es gebe mit der chinesischen Seite Dialoge zu
verschiedenen Themen, darunter auch die Arbeit von Journalisten und das Thema Menschenrechte .
Konkreter wird die Kanzlerin da nicht. Vielleicht nicht zufällig streut sie aber den Hinweis ein, dass ihr
Vier-Augen-Gespräch mit Li erst für den Abend geplant sei. Traditionell sehen deutsche Kanzler den
kleinen Kreis als idealen Ort für Delikates. Jedenfalls behaupten sie das stets.
Mehrere Minister haben zuvor in einer Zeremonie Abkommen unterzeichnet: Kooperiert werden soll nun
bei Gesundheit, Bildung, Entwicklungshilfe und Landwirtschaft. Aber bezeichnend war dann doch, dass
Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel gleich dreimal seine Unterschrift zu Papier bringen durfte und
außerdem noch hohe Vertreter führender deutscher Unternehmen, von Daimler über Volkswagen bis zur
Telekom, Verträge abschlossen. Auch Airbus wird wieder einige Flugzeuge nach China verkaufen. Den
A320 und den A330 .
Gauck hat so seine Erfahrungen mit dem Marxismus
Freilich gibt es auch in den Wirtschaftsbeziehungen nicht nur Positives. Gabriel spricht Probleme an, als er
am Vormittag ein deutsch-chinesisches Forum eröffnet. Er appelliert an die Chinesen, Benachteiligungen
für ausländische Firmen abzuschaffen. Diese sähen sich in China "immer noch umfangreichen
Beschränkungen ausgesetzt". Gleichwohl werden während des Forums rund 30 Vereinbarungen
unterzeichnet. Volumen: mehr als zwei Milliarden Euro.
Insgesamt 140 Milliarden Euro betrug 2013 der Umfang der Handelsbeziehungen. Aber da geht noch
mehr, findet auch Gabriel. Dem Wirtschaftsminister wäre es am liebsten, es gäbe alsbald auch ein
Freihandelsabkommen. Dem freilich widerspricht auf derselben Veranstaltung EU-Handelskommissar
Karel De Gucht. Angesichts solcher Meinungsverschiedenheiten mag mancher chinesische Gast über
seine europäischen Gastgeber gedacht haben: Das habt ihr von eurem Pluralismus.
Für Li Keqiang ist Deutschland der erste Staat, den er nach seinem Amtsantritt bereits zum zweiten Mal
besucht. Schon beim ersten Mal lernte der Ministerpräsident auch Joachim Gauck kennen. Man hat
offenbar Interesse aneinander, denn der Bundespräsident empfing ihn auch diesmal, obgleich das
protokollarisch nicht zwingend gewesen wäre. Eine Stunde dauerte die Begegnung, doppelt so lange wie
vorgesehen, und sie verlief offenbar recht unverkrampft. Man war sich einig über den Wert der engen
Beziehungen, doch solle man, so wurde Gauck später in Teilnehmerkreisen wiedergegeben, auch über
die Probleme reden. Das sah der Chinese ganz genau so.
Gauck erkundigt sich nach dem Schicksal eines Uiguren
Gauck hatte eingangs noch gescherzt, er habe so seine Erfahrungen mit dem Marxismus gemacht, was
der Gast höflich-humorvoll nicht als Problem, sondern als Gewinn für das gemeinsame Gespräch
verstand. Dann aber machte Gauck deutlich, dass er ein gewisses Problem in der Vereinbarkeit einer
Herrschaft des Rechts mit der Herrschaft der kommunistischen Partei sehe. Li schilderte China daraufhin
als Land, das einen Entwicklungsprozess erlebe und auch den Rechtsstaat vervollkommne. Dem einst von
Gerhard Schröder ins Leben gerufenen Rechtsstaatsdialog mit Deutschland maß der Ministerpräsident
dabei besondere Bedeutung bei.
Gleichwohl ließ Gauck dieses Thema nicht im Ungefähren, sondern fragte auch nach dem konkreten
Schicksal eines verhafteten uigurischen Professors und Menschenrechtsaktivisten: Ilham Tohti war wegen
des Vorwurfs des "Separatismus" verurteilt worden. Lebenslang. Da jedoch mochte der Gast im Schloss
Bellevue nicht mehr ganz so offen reden, vermied den Einzelfall und zog einige allgemeine Sätze vor,
wonach die Gesetze gelten und gerechte Verfahren gewährleistet werden müssten.
In der Pressekonferenz mit Merkel äußerte sich Li auch zu den Demonstrationen in Hongkong - eher
blumig, wie nicht anders zu erwarten. Er vertraue auf "die Weisheit der Regierung und der Menschen, die
gesellschaftliche Stabilität zu wahren", so der Ministerpräsident. Im Übrigen aber - und an dieser Stelle
wurde Li dann doch ein wenig schärfer - sei Hongkong eine Frage der Innenpolitik Chinas, weshalb sich
ausländische Regierungen zurückhalten sollten. Das ging ganz unverhohlen gegen die Kanzlerin, die sich
jüngst zu den Protesten geäußert hatte. Dann ging Merkel auf die Geschehnisse ein: Die Demonstrationen
seien bisher friedlich verlaufen. "Und ich hoffe, dass das auch weiter so bleiben kann und dass man in
freiem Meinungsaustausch auch Lösungen findet, die die Bevölkerung in Hongkong zufriedenstellen."

Von Christian Kerl Berlin Deutschland und China treiben ihre wirtschaftliche Zusammenarbeit weiter
voran, doch sorgen die Menschenrechtslage und ein härteres Geschäftsklima in China zunehmend für
Misstöne. Bei Regierungskonsultationen gestern in Berlin vereinbarten beide Seiten eine neue
Innovationspartnerschaft und eine engere Zusammenarbeit unter anderem im Gesundheitswesen, der
Wissenschaft, Landwirtschaft und bei der Entwicklung neuer Autoantriebe. Mehrere Unternehmen,
darunter Volkswagen, Daimler, Airbus und Telekom, besiegelten neue Kooperationen oder
Milliardengeschäfte. Der chinesische Premier Li Keqiang sprach von einer Schicksalsgemeinschaft
Asien-Europa ; Kanzlern Angela Merkel lobte die Zusammenarbeit als Zeichen der Stabilität in einer
schwierigen Lage der Weltwirtschaft. Doch richtete Merkel auch klare Worte an die chinesische
Regierung: Der Konflikt in Hongkong zwischen Regierung und Protestbewegung müsse friedlich in freiem
Meinungsaustausch gelöst werden.
Auf eine erste Mahnung Merkels vorige Woche hatte Peking empört reagiert, im direkten Kontakt blieb
der Premier kühl: Er versicherte zwar, es bleibe für Hongkong beim Grundsatz Ein Land zwei Systeme ,
die Interessen ausländischer Investoren würden geschützt. Doch betonte er auch, es handele sich um
eine innere Angelegenheit Chinas, was andere Länder akzeptieren müssten. Wirtschaftsminister Sigmar
Gabriel (SPD) sagte nach einem Forum mit Unternehmern aus beiden Ländern, chinesische Firmen
würden für die deutsche Wirtschaft zunehmend auch als Innovationspartner interessant.

Zustimmung des Verlages nicht weiter-verbreitet werden. Dies ist eine Einschränkung der Rechte, die
Ihnen generell hinsichtlich der Factiva-Dienste eingeräumt wurden." Notice: "This article may not be
redistributed without the prior consent of the Publisher. This is a restriction on the rights granted under the
terms of your subscription for Factiva Services."
Bereits zum vierten Mal in einem Jahr trifft die Kanzlerin sich mit führenden Politikern aus dem Reich der
Mitte
Robin Alexander und Daniel-Dylan Böhmer
Berlin - Regierungskonsultationen sind ein besonderes Stilmittel der Außenpolitik Angela Merkels: Nicht
nur die Regierungschefs, sondern ganze Kabinette treffen sich dabei. Die Idee dahinter ist, die
Zusammenarbeit mit vielen Einzelprojekten praktisch sichtbar zu machen, statt nur Floskeln
auszutauschen. Mit den Nachbarn und engsten Verbündeten gibt es diese traulichen Klassenfahrten in
die Weltpolitik schon länger, aber auch mit den Großmächten.
An diesem Freitag und Sonnabend sind zum dritten Mal die Chinesen zu Besuch. Ministerpräsident Li
Keqiang und seine Minister vereinbaren zahlreiche Kooperationen, außerdem sollen 40
Wirtschaftsverträge im Gesamtwert von mehreren Milliarden Euro unterzeichnet werden. So eng war die
Partnerschaft noch nie: Erst im Frühsommer 2013 war Li Keqiang zum letzten Mal in Berlin,
Staatspräsident Xi Jinping auf einer eigenen Reise ebenfalls, Merkel ihrerseits hatte den
kommunistischen Machthabern erst im Juli in Peking und Chengdu eine Aufwartung gemacht - man sieht
sich jetzt also schon zum vierten Mal in nur einem Jahr.
Bedeutung des Rechtsstaats
Auch der sozialdemokratische Teil der Regierung will nicht zurückstehen. Vizekanzler Sigmar Gabriel
veröffentlichte am Freitag einen Gastbeitrag in der Zeitung "China Daily", indem er für engere
Wirtschaftsbeziehungen wirbt. Ein Hinweis auf die Menschenrechte oder die Demonstrationen in
Hongkong fehlte in dem Text. Gabriels Kritik erschöpfte sich in dem Satz: "Ausländische Unternehmen
sehen sich in China immer noch umfangreichen Beschränkungen ausgesetzt." Im Gegensatz dazu hatte
Bundespräsident Joachim Gauck bei seinem Treffen mit Li am Vormittag, die Bedeutung des
Rechtsstaats hervorgehoben. Nach Angaben aus Teilnehmerkreisen sagte Gauck bei dem etwa
einstündigen Gespräch im Schloss Bellevue, die kommunistische Partei Chinas habe sich in der
Vergangenheit schwerer Rechtsbrüche schuldig gemacht. Die Frage, die sich jetzt stelle, sei, wie die
Rolle des Rechts mit der Herrschaft der KP einhergehen könne.
Die Bundeskanzlerin deutete auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Li Kritik nur an: Für
Deutschland seien "faire Bedingungen beim Marktzugang und bei Patenten, die journalistischen
Bedingungen und Fragen der Menschenrechte wichtig", sagte Merkel. Allerdings ist schon das Zulassen
freier Fragen beim Besuch chinesischer Spitzenpolitiker nicht selbstverständlich. Andere europäische
Länder beugen sich längst dem Druck der Besucher, diese nicht mehr zuzulassen. In Berlin lachte Li als
er von einem Reporter gefragt wurde, warum die Menschen in Hongkong ihre Vertreter nicht selbst
wählen durften und sah während der Übersetzung seiner Antwort demonstrativ auf seine Uhr. Hongkong
sei eine Angelegenheit der "chinesischen Innenpolitik", er könne aber allen ausländischen Investoren,
auch den deutschen, garantieren, dass ihre Interessen gewahrt blieben. Die Frage, ob die Verhaftung von
Mitarbeitern deutscher Medien zur Vertrauensbildung beitrage, ignorierte der Ministerpräsident. Eine
chinesische Mitarbeiterin der Wochenzeitung "Die Zeit" war Anfang November festgenommen worden.
Merkel hatte dies im Vorfeld als "durchaus bedenkliche Nachricht" bezeichnet. Li hob von sich aus die
Bedeutung seines Besuches hervor: "Deutschland ist das einzige Land, dass ich als chinesischer
Ministerpräsident schon zum zweiten Mal besuche." Er sprach von einer "Schicksalsgemeinschaft Asien
und Europa" und sagte: "Wir befinden uns an beiden Enden eines Kontinentes und sind einflussreiche
Großmächte." Er versprach den Marktzugang für deutsche Unternehmen in China zu "erleichtern" und
"geistiges Eigentum besser zu schützen". Die Sorge vor einem sich abschwächenden chinesischen
Wachstum versuchte Li zu vertreiben: Er sei zuversichtlich, dass "in diesem Jahr ein Wachstum von etwa
7,5 Prozent erreicht werden kann." Eine Abweichung von 0,1 oder 0,2 Prozent von diesem Ziel dürfe man
nicht überbewerten.
Wie vertraut die Beziehung ist, zeigte sich nach dem Termin im Kanzleramt. Da machte die Kanzlerin mit
dem Gast aus Peking noch einen Abstecher in einen Supermarkt an der Mohrenstraße in Mitte, in dem
man sie auch sonst häufiger mal sehen kann. Jörg Woltmann, Inhaber der Königlichen
Porzellan-Manufaktur Berlin, führte sie und ihren Gast zudem durch seine Manufaktur. Im Supermarkt
wurden Nikolausstiefel, Grußkarten und Salz gekauft. Merkel bezahlte. Li Keqiang wirkte da schon wieder
aufs Höchste amüsiert.
Shoppen zwischendurch: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und ihr Gast, der chinesische
Ministerpräsident Li Keqiang, kaufen zwischen zwei Terminen in einem Supermarkt in der Mohrenstraße
in Mitte ein

Berlin, 11. Okt (Reuters) - Deutschland hat nach Ansicht von Bundeskanzlerin Angela Merkel in den
Beziehungen zu China eine besondere Verantwortung, auch Menschenrechte anzusprechen. Man pflege
mit China einen derartigen Dialog, betonte Merkel in ihrem Video-Podcast, der am Samstag und damit
einen Tag nach ihrem Treffen mit Chinas Ministerpräsident Li Keqiang veröffentlicht wurde. "Das heißt,
dass wir auch immer wieder bestimmte Themen ansprechen", sagte Merkel.
Am Freitag hatten beide Regierungen einen intensiveren Dialog über Rechtsstaatlichkeit vereinbart.
Merkel mahnte zudem eine friedliche Lösung in der chinesischen Sonderwirtschaftszone Hongkong an,
wo Demonstranten mehr Demokratie fordern und auch am Samstag auf die Straße gingen. Li hatte
jedoch darauf verwiesen, dass Hongkong Teil Chinas sei und es sich um eine interne Angelegenheit des
Landes handele.
Mit Blick auf den am Donnerstag beginnenden Asem-Gipfel zwischen der EU und asiatischen Staaten in
Mailand betonte Merkel zudem, dass Streitigkeiten im asiatischen Raum - etwa um Inseln - friedlich
gelöst und möglichst vor internationalen Institutionen ausgetragen werden müssten. Auch dies zielt auf
China, das sich mit einigen Nachbarstaaten um Gebiete im Ost- und Südchinesischen Meer streitet. Li
sprach am Freitag von einer Schicksalsgemeinschaft zwischen Europa und Asien und bezeichnete
Deutschland und China als zentrale Akteure. Am Samstag tritt er auf einer Wirtschaftskonferenz in
Hamburg auf.
Da auch Russlands Präsident Wladimir Putin zum Asem-Gipfel nach Mailand reist, spielt dort auch der
Ukraine-Konflikt eine Rolle. Erstmals seit Juni sind wieder direkte Treffen zwischen EU-Regierungschefs
und Putin geplant. Sowohl die EU als auch die USA haben wegen der russischen Einverleibung der
ukrainischen Halbinsel Krim und der militärischen Unterstützung für prorussische Separatisten in der
Ostukraine Sanktionen gegen Russland verhängt. Merkel betonte, sie werde auf dem Treffen deutlich
machen, dass die friedliche europäische Nachkriegsordnung "nur dadurch zustande gekommen ist, dass
man zum Beispiel das Prinzip der territorialen Integrität wirklich geachtet hat". (Reporter: Andreas Rinke;
redigiert von Thomas Seythal. Bei Fragen wenden Sie sich bitte an die Redaktionsleitung unter den
Telefonnummern +49 69 7565 1231 oder +49 30 2888 5168.)

Zustimmung des Verlages nicht weiter-verbreitet werden. Dies ist eine Einschränkung der Rechte, die
Ihnen generell hinsichtlich der Factiva-Dienste eingeräumt wurden." Notice: "This article may not be
redistributed without the prior consent of the Publisher. This is a restriction on the rights granted under
the terms of your subscription for Factiva Services."
Berlin - Deutschland hat nach Ansicht von Bundeskanzlerin Angela Merkel in den Beziehungen zu China
eine besondere Verantwortung, auch Menschenrechte anzusprechen. Man pflege mit China einen
derartigen Dialog, betonte Merkel in ihrem Video-Podcast, der am Sonnabend und damit einen Tag nach
ihrem Treffen mit Chinas Ministerpräsident Li Keqiang veröffentlicht wurde. "Das heißt, dass wir auch
immer wieder bestimmte Themen ansprechen", sagte Merkel.
Am Freitag hatten beide Regierungen einen intensiveren Dialog über Rechtsstaatlichkeit vereinbart.
Merkel mahnte zudem eine friedliche Lösung in der chinesischen Sonderwirtschaftszone Hongkong an,
wo Demonstranten mehr Demokratie fordern. Li hatte darauf verwiesen, dass Hongkong Teil Chinas sei
und es sich um eine interne Angelegenheit des Landes handele.
Mit Blick auf den am Donnerstag beginnenden Asem-Gipfel zwischen der EU und asiatischen Staaten in
Mailand betonte Merkel zudem, dass Streitigkeiten im asiatischen Raum - etwa um Inseln - friedlich
gelöst und möglichst vor internationalen Institutionen ausgetragen werden müssten. Auch dies zielt auf
China, das sich mit einigen Nachbarstaaten um Gebiete im Ost- und Südchinesischen Meer streitet. Li
sprach am Freitag von einer Schicksalsgemeinschaft zwischen Europa und Asien und bezeichnete
Deutschland und China als zentrale Akteure.
In Hongkong sind auch am Sonnabend wieder zahlreiche Demonstranten für mehr Demokratie auf die
Straße gegangen. Gegner der Regierung der chinesischen Sonderverwaltungszone harrten in der Nacht
zum Sonnabend in mehr als 100 Zelten auf der achtspurigen Harcourt Road im Geschäfts- und
Verwaltungsbezirk aus. Bis zum Nachmittag stießen dann zahlreiche Unterstützer zu ihnen. "Hongkong
ist meine Heimat. Wir kämpfen für Hongkongs Zukunft, unsere Zukunft", sagte der 23-jährige Student
Lawrence Chan. Protestplakate zierten Brücken. Mehrere Freizeitsportler liefen aus Solidarität mit den
Demonstranten einen Marathon.

Zustimmung des Verlages nicht weiter-verbreitet werden. Dies ist eine Einschränkung der Rechte, die
Ihnen generell hinsichtlich der Factiva-Dienste eingeräumt wurden. Notice: This article may not be
redistributed without the prior consent of the Publisher. This is a restriction on the rights granted under
the terms of your subscription for Factiva Services.
OLIVER SCHADE
Wer zu Beginn der Hamburger Sommerferien DAX-Papiere im Wert von 10.000 Euro besaß und nun gut
erholt aus dem Urlaub in die Hansestadt zurückgekehrt ist, dürfte beim Blick in sein Aktiendepot ein
wenig blasser um die ansonsten braun gebrannte Nase geworden sein: Auf 8300 Euro ist sein
Wertpapiervermögen geschmolzen. Denn der Deutsche Aktienindex verbuchte in gut fünf Wochen ein
sattes Minus von 17 Prozent. Grund zur Sorge ist bei dieser von optimistischen Analysten gerne als
"Kurskorrektur" bezeichneten Talfahrt der Kurse durchaus angebracht. Panisch werden sollte allerdings
niemand.
Nach dem langen Hin und Her in der Griechenland-Krise schaut die Börsenwelt derzeit gebannt auf
einen weitaus gefährlicheren ökonomischen Brandherd: China. Fast drei Jahrzehnte lang glänzte das
Reich der Mitte beinahe monatlich mit neuen Wirtschaftsrekorden. Und die westliche Welt - allen voran
Deutschland - erkannte frühzeitig, dass sich mit dem Giganten aus Asien lukrative Geschäfte machen
lassen. Mittlerweile ist China der viertwichtigste Exportmarkt für deutsche Firmen - hinter Frankreich, den
USA und Großbritannien. Längst haben fast alle großen heimischen Konzerne wie Volkswagen, Daimler
oder Airbus eigene Produktionsstätten in China. Die Verbindungen sind eng, bei einigen Unternehmen
kann man fast schon von einer Schicksalsgemeinschaft sprechen. Doch nach jedem Aufschwung folgt
irgendwann ein Abschwung. Diese volkswirtschaftliche Lehrbuch-Binse trifft auch auf China zu. Und nun
hat der Abschwung begonnen.
Denn die Chinesen haben über ihre Verhältnisse gelebt. Aus der Kreditblase entweicht die Luft, Darlehen
im Wert von rund 3000 Milliarden Dollar gelten als ausfallgefährdet - das ist mehr als ein Drittel der
gesamten chinesischen Wirtschaftsleistung. Häuserund Büromieten sind unbezahlbar geworden,
Immobilien stehen deshalb leer. Die ökonomische Spirale dreht sich nach unten. Pekings Regierung
reagiert darauf mehr panisch als kontrolliert, indem sie die eigene Währung abwertet und die heimische
Börse streng reguliert.
Mittlerweile fragen sich auch die größten China-Fans, ob die in der Vergangenheit ständig publizierten
Rekord-Statistiken geschönt waren. Auf jeden Fall muss nun auch Peking einräumen, dass das
Wirtschaftswachstum 2015 wohl so gering wie seit 25 Jahren nicht mehr ausfallen wird. China wird
weniger Produkte aus dem Ausland einführen, weil die Wirtschaftskraft fehlt. Unter dieser Entwicklung
werden Handelspartner wie Deutschland leiden. Auch auf Hamburg dürften schwierige Monate
zukommen. Denn der Hafen ist der national wichtigste Umschlagplatz für Waren von und nach China.
Trotz der wenig ermutigenden Signale aus dem Fernen Osten könnten die meisten Aktienbesitzer mit der
Strategie des Aussitzens richtig liegen. Denn es stellt sich die berechtigte Frage nach der alternativen
Geldanlage. Die Zinsen auf dem Sparbuch und Tagesgeldkonto tendieren weiter gen null. Für
längerfristiges Festgeld und solide Staatsanleihen bekommt man kaum mehr. Der Immobilienmarkt in
weiten Teilen Deutschlands ist überhitzt, sodass man Durchschnittsverdienern - ohne großes Erbe -
kaum noch den Kauf eines Hauses oder einer Wohnung empfehlen kann. Und Gold sollte trotz des
derzeit niedrigen Preises immer nur einen kleinen Teil des Vermögens ausmachen.
Die chinesische Krise wird die Welt weiter beschäftigen. Aber für Aktienbesitzer sind die Chancen
dennoch groß, dass nach den nächsten Sommerferien der Blick ins Depot wieder ein wenig mehr Freude
bereitet.
Seite 19 Krise in China lässt Börsen abstürzen
Der Autor leitet das Wirtschaftsressort beim Abendblatt

Besuchen Sie die Website der führenden Schweizer Internationalen Tageszeitung unter
Im ersten Halbjahr erlitt der Schweizer Handel mit Deutschland den grössten Rückgang seit der
Finanzkrise. Hauptursache ist die Aufhebung des Euro-Mindestkurses.
Im Gegensatz zum deutschen Altkanzler Helmut Kohl gilt Angela Merkel nicht als eine besondere
Freundin der Schweiz. Der Pfälzer hatte wohl allein schon eine grössere kulturelle Nähe zum Alpenland
als die gebürtige Ostdeutsche. Wenn die Bundeskanzlerin an diesem Donnerstag in Bern einfliegt, wird
dies nach 2008 erst der zweite offizielle Besuch sein.
Im Zentrum des Treffens mit Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga stehen die Europapolitik sowie
bilaterale Fragen in der Energie- und Verkehrspolitik. In Anwesenheit von Wirtschaftsminister Johann
Schneider-Ammann dürfte jedoch auch generell über die engen wirtschaftlichen Bande der
Nachbarländer gesprochen werden. Aus Schweizer Sicht gab es in diesem Bereich im ersten Semester
2015 einen herben Rückschlag: Die Exporte nach Deutschland sind gegenüber dem Vorjahr um 7,5%
eingebrochen, stärker als der gesamte Aussenhandel (–2,6%). Noch heftiger fielen die Importe mit
10,4%, auch hier deutlich stärker als die Gesamteinfuhren der Schweiz (–7,2%).
Damit bestätigte sich ein Trend, der sich bereits in den ersten zwei Monaten des Jahres abgezeichnet
hatte. Im Januar und Februar waren die Exporte nach Deutschland um 5,2% gesunken und die Importe
sogar um 13,6%. Hauptursache für den Rückgang war die Aufhebung des Euro-Mindestkurses durch die
Schweizerische Nationalbank (SNB). Die schlechten Zahlen kommen nicht nur durch einen reinen
Preiseffekt zustande, sondern beruhen auch auf einem realen Rückgang der Handelsaktivitäten. Ende
März hofften Experten für den Aussenhandel allerdings noch auf eine baldige Besserung. So sagte
Gottlieb Keller, der Präsident der Handelskammer Deutschland - Schweiz, einen so dramatischen
Rückgang habe man selten gesehen. Er hoffe jedoch für den Jahresverlauf auf eine gewisse Erholung.
Diese hat sich bisher nur geringfügig eingestellt. Beobachter setzen allerdings weiter darauf, dass sich
bis zum Jahresende eine gewisse Normalisierung einstellt.
Die Volkswirtschaften dies- und jenseits des Rheins bilden schon lange eine Art Schicksalsgemeinschaft.
Brummt die Wirtschaft in Deutschland, profitieren davon nicht nur Unternehmen und Menschen dort,
sondern auch Wirtschaftsteilnehmer in der Schweiz. Deutschland ist für die Schweiz noch immer der mit
Abstand bedeutendste Handelspartner. Die wichtigsten Bundesländer beim Austausch sind
Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen, Bayern und Hessen, wogegen auf Schweizer Seite 90% des
Handels die Deutschschweiz betreffen. Im grossen Bild sinkt die Bedeutung des Handels mit
Deutschland jedoch seit Jahren zugunsten des Austauschs mit den USA und mit asiatischen Ländern.
Im Jahr 2014 lag der Aussenhandel mit Deutschland nur noch bei knapp 90 Mrd. Fr. und damit in der
Nähe des Tiefs aus dem Jahr 2009 von 89 Mrd. Fr. Der Wert des Boomjahres 2008 von 107 Mrd. Fr.
liegt inzwischen weit entfernt. Allerdings bezieht die Schweiz mit fast 29% so viele Importe aus
Deutschland wie ungefähr von den vier nächstwichtigsten Ländern (Italien, Frankreich, China und USA)
zusammen.
Auch für Schweizer Exporte ist Deutschland das wichtigste Zielland. Mit 18,5% ist der Anteil an den
gesamten Ausfuhren so gross wie derjenige der Exporte in die USA und nach Frankreich zusammen.
Der Handel mit dem nördlichen Nachbarn ist immer noch viermal wichtiger als jener mit China.
Beim Blick auf die Güterarten fällt auf, dass ein Grossteil aus dem Tausch gleichartiger Waren besteht,
worin sich die immer feinere Arbeitsteilung zwischen Schweizer und deutschen Firmen spiegelt.
Konjunkturelle Aufschwünge und Wirtschaftsflauten erleben vor allem Unternehmen aus der Maschinen-,
Apparate- und Elektronikbranche fast synchron. So betreffen die Importe der vier Warenarten mit den
grössten Volumen Produkte der chemisch-pharmazeutischen Industrie (19,4%), Maschinen, Apparate
und Elektronik (19,2%), Metalle (12,2%) und Fahrzeuge (12,1%). Hinsichtlich der Exporte nach
Deutschland sind die vier bedeutendsten Warenarten Produkte der chemischen-pharmazeutischen
Industrie (34,7%), Maschinen, Apparate und Elektronik (21,2%), Präzisionsinstrumente, Uhren/Bijouterie
(12,4%) sowie Metalle (12,1%).
Jenseits manch tagesaktuellen Geplänkels und Streits, etwa über Steuer- und Fluglärmprobleme, sind
die beiden befreundeten Länder wirtschaftlich nahezu untrennbar verbunden. Das wissen natürlich auch
die Regierungsvertreter. Nach dem offiziellen Programm wird Angela Merkel dann um 15 Uhr in der Aula
der Universität Bern noch ihre bereits im Jahr 2009 zuerkannte Ehrendoktorwürde verdanken und am
Ende auch Fragen aus dem Publikum beantworten. Auf dem Rückflug hat die Sympathie der
pragmatischen Bundeskanzlerin für die Schweiz und ihre Anliegen dann bestenfalls etwas zugenommen.

Grenzkontrollen Tempolimits deutschen Weisungen Grenze Europa bringen Scheitern zunichte Bezüge
Solidarität fehlende vielen fehlende innerhalb Hilfsbereitschaft Blume Balletts Mann Imbiß Rand würdest
bringen Abschluss Zweck gern Schluß mal nahm Arbeit nicht geht viel näher Abwege helfen Clement nicht
müssen ablehnen gewohnt gefror also zehn finden viel stark positives hier negative dunkle mal
Deutschland wollen ihm hinter Erfahrung Teile wer Deutschlands Super groß immerwährenden
Unterstützung Hause unseren Bundeskanzlerin Einrichtungen lag Erstversicherer Ermahnung Sachsen
Sopranos Richtung Gegenteil verlas erwogen organisiert solche Volkszorn zwar freundlich meldete
formuliert hässlich seinem Gesicht hässlichen Deutschland derzeit bestimmen sicher Münchner Augen
hören schauen Deutschlandtrend derzeit bestimmen sicher Münchner Augen hören schauen natürlich
Situation Bevölkerung Einkommen Eindruck Staat mehr nicht funktioniert dieses keine sozusagen Kontrolle
mehr dieses natürlich
surren bestimmte anheizen Stimmung bestimmte Befürchtungen heißt verstärkt passiert hier glaube ähnlich
Listen großen Herzrasen Großverfahren selig sagen ganzen möchte Diskussion zurollen gegenseitiges
Abwehr zurückweisen Nordeuropas Namen sicherlich annahm kein europäischen Ruhmesblatt Union
behauptet erleben Wertegemeinschaft gerade zumindestens Fragezeichen Wertegemeinschaft machen
Susanne glauben Sohn allen weltweiten Fluchtbewegung Migration Abwehrmechanismen weltweiten
Fluchtbewegung Migration Abwehrmechanismen klassischen sowie Art Holzmarkt wer Johnson erfolgreich
Weltrat fünfzig Million sechzig Menschen unterwegs Nahrung mehr Syrien erklärt weit Haxen uns mich
Name Film Auto Morgen ohne diskutieren Zimmer Ober ihn würde Note ganz lachte kurz dessen Ende
Punkten müssen ordne Sinner seinem ganzen endeten erhalten mich sagen immer Zweifel Treff dazu
richtet wieviel positive viele Dinge erlebt Arbeitern Integrationsgruppe sondern versucht reifere schlichtweg
Arbeitsmarktchancen für aufzeigen Zunder Arbeit vermittelt dabei wer treues Volk für Tag Deutschlands
Zweitsprache viele besucht viele Verleihern gewinnt amtliche sehr dabei Land unser schaffen starke
offenes fünf freundliches Land Politik glaube aller Energie achter ganzen Tour Kirchner Vechelder müsse
Optimisten April Energie Ticket ganzen achter endete Tour Essen müssen letzten Vechelder zehn also
dessen Moment zweite Kammer Netzwerken Buch zwischen Gesichter bestellt schauen für Sommer
insbesondere Spätsommer Anfang September elf Werbung Uhr Museen Golf Vertuschung Hälfte Münchner
angespornt Stock Eindruck würde äußern insbesondere mögen neue draußen Prognose Flüchtlingen
bekommt dies gegeben möglich Fingerzeige heute führenden öffentlich Gewalt wollte gefunden gesagt
würde ausdrücken epochal danken Diskussionen gesagt Morgen kümmert uns formt Thema Flüchtlinge
Gipfel haben dahin Kritik Union Flüchtlingswohnheim Anhang Aussichten für mal Union Namen geleimt
sechs Streit neunzig Punkten herzlich wäre willkommen guten Phoenix Amt Tag Tausenden Frischlinge
streben Tag für Deutschland Tag suchen Schutz sicheren Unterkunft Rechtsstaat menschenwürdige
Umgang gerechte diesem Zustrom für Herausforderung Politik Zeit Begriffe erwähnt schnell größer für
mehr nix Ansichten epochalen Marke Aufgabe gesprochen Aufgabe nationalen Jahrhundert Aufgabe sieht
wer später Sendung deutschen Chef Polizeigewerkschaft mitten Sendung Debatte Chef deutschen haben
Polizeigewerkschaft mitten Debatte CDU Kanzlerin Vorsitzende Angela Fianna Merkel Haltungen
Flüchtlingsfrage immer artet mehr Kritik Reihen eigenen laut heftig gestern Samstag Sitzung
Bundestagsfraktion großen zugegangen Parteiveranstaltung sächsischen jetzt streut traf heute macht
bundespolitische regionale politische begrüßen Ohnmacht höflich deutlich Abgesandten reserviert CDU
Basis Zorn voller Situation Ortsverbänden sehr sehr weilten jeder gesamten Sender Einnahmen zahlt keine
weil Jahr wer schaffen Maler egal wer Kosten welche Kanzlerin spürt Stimmung gedrückte versuchts
Heiterkeit schaffen schnell Finales mal jener Damen weil keiner anfängt sauer Damen ihn zurufen paar
Gesine Jahr Werk unseren sowohl Single danach immensen selbst sagen jedenfalls werde tun Botschaft
geben Lösungen näher kommen arbeitet jedenfalls daran versichert machen darf reicht nicht dies wer nicht
Morgen Rat europäischen einsetzender zusammen Maler Ramazzotti immer Flüchtlinge einsetzen endlich
Schritt für endlich Schritt vielen Aufgabenteilung redet Europa nicht sondern Schaaf zuweilen erklärt
verortet Prügel Parteibasis für Politik Tausend frei Menschen unterzubringen Jahre Ende Smiths nicht
nächstes passiert Jahr viel Heeres bekommt Freude für passiert mich nächstes Jahr bekommt viel Freud
nämlich deutsche immer Volk weitgehend katholischer Schluss Sonntag erste Kultur Schuss lebendes Volk
Fragen müsste souverän nicht Anzeichen dumm Überforderung Land Unterkünfte keine mehr finden
amtlichen ihren ausgelaugt nicht wies wissen weitergeht Kanzlerin aller stellt Kritik meisten akzeptiere hier
Entscheidung Entscheidung weil betroffen nicht Name ehrlich traf etwas mehr null Mühe Dresdner Zidane
können Wochenende sehr zäh Ramallah gebrochene langem erwählten warum warum negative
Bruchlandung Thema sammeln umgehen Verfolgers uns würde wurden oft durchzuspielen Lego verstand
friedlichen Menschen Annäherung hier tut Zeit gut viel länger Stunde vorgesehen diskutierte immer wachse
trotz Stunde diskutierte trotz immer wachsender Kritik Reihen eigenen hält Angela ihren Merkel Kurs
Flüchtlingskrise fest also wobei dritten CDU Zukunftskonferenz versammelten Spreu Landesverbände jetzt
Berlin Brandenburg Sachsen Sachsen Anhalt Thüringen Halle hatten sehr mir vereinbar mehr geschunden
sieben hoch ging her Tagesordnung darstellen ohne Makulatur Partei blieb Chefin eben deutlich
vorgesehen länger Drücker Sachsen Team Phoenix versieht zusammengefasst Weltkrieg zweiten mir nicht
Flüchtlinge viele Welt heute Millionen sechzig mal gehen leisen breitschlagen privat nicht weil alles machen
reicht deshalb nicht mich Morgen Rat europäischen sitzende zusammen Meyers Ramazzotti Thema
Flüchtlinge Morde mehr sitzender zusammen Meyers Ramazzotti Thema Flüchtlinge einsetzen endlich
Schritt für endlich Schritt fairen Aufgabenteilung Mann Europa soll damals lindern Armut jetzt Elfe Harfe
gefährliche Europäische Geburt AWO SWR gemeinsamer Verantwortung Verantwortung Auftritten Mainzer
übernehmen einmal zumal Recht haben Verantwortung Pauls gemeinsam übernommen Löwen elf
zweimalige mühsame haben Arbeit letzten Monaten Eifel Thomas warme Länder Irrfahrt paar Lagerhalle
längst Ende nicht DFB Gegebenheiten gerne wahren natürlich immer Jena mehr Merkel gerne immer
natürlich Griechenland jeden Karlsruhe Tag ankommen allein registriert Walfang Außengrenzen
europäischen allseitige Union Flüchtlingsbewegungen nicht Filme lösen füllen setzen Flüchtlinge Zahl ging
wohl Tag Fluchtursachen begleitet Lastwagen Flüchtlinge Erdmann Wasser dazu einmal geführt verlassen
Natur leicht nicht AffA allem Bürgerkrieg syrische katastrophaler Auswirkungen Libanon Flüchtlingslagern
Jahr einnehmen Jahr diesem fünf drei Rennen vier Verwandte helfen Schlag endlich kam Pop Simon
gekürzt zwanzig Dollar Pop Tatort gekürzt Simon Dollar zwanzig Monat dreizehn Monaten Dollar weil viele
einzahlen nicht dieses Welternährung leitet Gabriel Nachname perfekt natürlich lehne sehr viel immer
schlechter läuft Türkei Mai Ende wahrnehmen Lagerfläche dort enger nie Linke auflöst Wanne zartesten
Peter Anfang Greif Milliarden mich unser Jemen Mann nicht uns Reisen Wagen Wintertag Flüchtlinge mehr
bekommt Bayern weiter immer gekämpft alsbald Sonntag erlahmt Nizza drei Kommission fliegen welche
Kommission Vertretern spricht türkischen Regierung helfen kleinen dort Wort hier Larven helfen dort Erde
Live Larven Türkei weitere tragen Schalter stellen allemal weil affinen Richtlinie Heimat Nanni bleiben
können weiter immer Weg müssen Bundeskanzlerin Frau gesundheitlicher bekommen Worte mag reden
glaube Waffen sogar wissen währendes Joghurt wissen Zusatz gehörten vieler verschaffen vieler
Büroräumen nicht Deutschland mehr hören diesen können wonach Grunde Meinung Außenminister
Grundgesetz angepasst Schwellenwert junges Reihen Hypo für Obergrenzen neue Linie hier berechtigt
Löhne bekommen Land bringt kommt islamisch Gesellschaft geprägte hierher kommen Blut ihm gelangt
gegebenenfalls entwickeln Parallelgesellschaften davon haben viel genug viele Wall Parallelgesellschaften
gegebenenfalls entwickeln davon genug haben viel viele Helmut Palette Reinke Sonntag Jahrzehnte über
versagt ruhig verläuft akzeptieren dort Problem zwar sagen Grundgesetz steht Übung über Weltregionen
richtig eigene müsse Foto Augen Milliarden umgesetzt nicht machen weitere werdens
Parallelgesellschaften Wege Schuld große vieler Tiere haben Deutschland für mich mal inakzeptabel
meinen politisch umsetzbar nicht vermisse Rubrik zweifelnd Politikfähigkeit Leitplanke schön AbbVie
ehrliches dazu mutig München Aussage machen Tag Lösung Europäische Flüchtling Zustrom aktuell
Größenordnung uneben erdenklich immer Inhalt lange Doris aktuell Unterbau Leben denkt mal gehe ohne
mal Alter lange brauchen Lösung dahin wählte deutlich machen für wurden Jahr geschaffen präsentiere
Tiere elf Jahre Rückkehr Udes jetzt rudert Europa zurück Europa lässt Stich uns hier Flüchtlingsstrom dort
freuen hingeht Welt Individuum nicht Deutschland hier Presse französischen Hammam Helfer Seite Tyler
zwanzig Tausend haben Tourette Grenzen Schleusen indem geöffnet eingeladen angefleht torkelt Welt
Leila Schlaraffenland legt Deutschland wollen geht ganz Sonntag einfach viele Weg obwohl gemacht
haben gelobte hierher Land kommen Weg Hoffnung gemacht haben ins hierher gelobte Land Hoffnung
kommen verbunden haben Hoffnung passiert jetzt Nummer Millionen drei junge Männer Uhr sogar eins
Millionen wartet Männern sitzen sollte Million wahrscheinlich über Hilfe hier üben durchs Land längere
Würfel Wege für vierzehn Hilfe wahrscheinlich nicht Angst dir jeder Staat Java kapituliert Angst dieses böse
ganz Folgen immer Senat China Leib Leben Leib würde Leben Nase müssen tragen Auswahl müssen
meine viel sorgen Ängste weiter aufeinander gefragter Partner Adidas etwa weil ihm Versuche Einschlag
ehrliche Antworten fünf Seelen Aviv dient Belastung sehr sehr Situation Beginn sehe jeden Einzelfall
Überlassung gut Landtag Sonntag erzählt wählen Wahlen Hansa Tag jeden viele Gramm treffliche passte
fiel redliche geben Antwort jeder Wahl also verringerte Deutschland fordern setzen Signal indem bald
würde Grenzkontrollen Wahl diejenigen nichts offensichtlich Aufenthalt letzte Grenze Seite Hause sagen
darf Richtlinie erlaubt sollte Gästen umwerfende Beiname Sozialdemokrat ihn weiter übrigen nicht ihn weiß
übrigen nicht IBM jeder perverse Nummernkonten acht Bananen fünfzehn Elemente mehr einführen
gewagt verlassene meine jetzt zwölf Jahre Bayern dreizehn nicht einfach elf Zusätze soll dort Freundin
meine Nasa verstehen Heulsuse meint weil Saddam Erwerber damals gemacht Übergriffe immer wollen
Polizeibeamten Jan Tausende gegen Flüchtlingen keine machen Hilfe daran Grenzzaun Anfang Mühe
Dezember Zaun weil mehr unser Monarchen erlebt beilegen Zaun gebaut diesem Ergebnis Dienstag
Flüchtling Rahmen weniger Rinnsal meine paßte übrigen freilich daran Grüne ganze Grenze elf
Weihnachtsgans Grenzübergänge gewandt Japan ordnen anders Grenzübergänge Weihnachtsgans Japan
gewandt anders ordnen immer meine mal Alltag passiert Alltag nie keine haben Leute Resultat nicht Euro
würde letzten drei Schnellhardt Monaten Jahr darauf Ortsrat Drama weiter ganze vorher Jahr Fall ihrer
Revue Sicht danach gebe anderen gerne zusammen seinem alleine alles allergrößter Anstrengung schnell
darf ihm Franz Werder scheut elf Entscheidung Asylbewerber über unseren Außengrenzen einmal
Angriffen alles immer kennt sorgen Muslime Elben einnehmen Integration egal Zahl Gastarbeiter Muslime
uns gekommen integriert gut Westintegration Arbeit uns Gastarbeiter gekommen gut Westintegration
integriert Arbeit Ausbildung damals Bahntickets sehr viel Ermittler Geleit diesen Weg aufgedeckten jetzt
etwa elf seit also mache jetzt gerne kommen ableiten zumal syrische hoffe Bürgerkrieg jetzt sag
Lichtinstallation nie jeder bleiben immer Säuren kam Valencia fachlich Müll Salz Flut Ursache erwürgen
acht viele Jahre Amia viele keine gar Flüchtlinge gerne einzelnen jedem Fall überprüft Heil mal
Sachverhalts empörter Erbes auseinanderzusetzen Tatsache Türkei Genfer reif Flüchtlings Valencia
unterschrieben nicht für diejenigen Europas außerhalb Wahrheit befreit sagen einfach lege Mandat einfach
nicht sagen lege zurückgeht Teil sagen Lebensbedingungen also Flüchtlinge Land sehr leisten Beitrag darf
nicht viele mehr Eindrücke dritten setzen Zukunftskonferenz zeigen Ton Konferenz verschärft Spreu
Sachsen Kollege mein Gunnar helfe verfolgt uns Puls geht Kritik viel musste Kanzlerin durchaus sagen
heftig Supermann nennen bin Höfen Formulierungen meine nicht anderen Fall Jahre fünf Hilfen für erhellen
Helfer helfen helfen Hüfthöhe Hillary Hilfe heimfahren gehören Hall drei Herren verhageln Verhör für
Firmen Ware gehört Hawaii gehört Verhöre Herr Hawaii Hall versteinert Verhörs hören geguckt versucht
gesehen Thriller Montag unserem Hosen zehn drei vorgetragen Argumente Kritiker abruptes schwer
überzeugte sagen selber zieht Design anerkennende Worte waschen Mandat außer durchaus viel sehr Lob
für Kanzlerin Klarheit Uhr verfängt Partei eigenen offenbar nicht ostdeutschen vereinigen Verbänden
gingen versandten schweigend Angaben zügig Lob großes für Bundeskanzlerin eigenen Merkel Reihen
Menschlichkeit erfüllt Irland gefeilt haben für hoffen viele Gegner gebracht Ausdruck Sonntagabend Saal
führen Applaus triftigen Applaus besitzt also durchaus Waage nicht könne sagen Zukunft aller Verletzung
Landesverbände hier gegen geschlossen Pflicht Hermann sagen nicht Zukunft Verletzung Landesverbände
aller hier geschlossen Flüchtlingspolitik gegen Bundesregierung Nein gegeben keineswegs leicht weniger
lange Schwert vieles möglich deutliche Arbeitsgebiet Gegenstimmen natürlich Bundeskanzler künftige
eigenen Reihen Heather klar Vorfeld eben Konferenz nicht erstrahlte deutlichen Bürgermeistern Brief
Landräten Kreisvorsitzende sorgen Jahre einmal Papier haben gebracht Grunde sagen aufgefordert kannst
haben teilte Flüchtlingspolitik ändere stark Stimmen Kongress jetzt Konferenz entscheiden Marke wer
durchaus vertreten Bürgermeister hier Landräte genau Hindernisse Vorwürfe lang mehreren Briefen
offenen Bundesregierung erreicht sorgen haben hier anders haben vorgetragen angesichts Angesicht
gesagt Kanzlerin haben bestimmten Unterbringung Punkten Verpflegung Aufnahmen bestimmten kam
Punkten Unterbringung Aufnahmen Verpflegung gar Grenzen einfach angelangt nicht wisse Jahr
kommenden weniger Flüchtlinge niemand erwartete angeben sollten konkret ganz Kanzlerin gefragt
würden jemand weitermachen sollen Forscher optional Elternrates Versuch konkrete ganz Fragen stellen
ganz würden konkret Antworten Kanzlerin dazu nicht haben zumindestens Sohn meinem Eindruck ehrlich
versuchen Antworten bunten sondergleichen musische sagen musste nicht jetzt sagen könnte Partei
Protokollen selbstkritische Töne Jahr Camus fünfundzwanzig Wiedervereinigung während erinnert ganz
aktuelle eindeutig Studien belegen Tat größeres Osten Problem Fremdenfeindlichkeit Osten hin
Deutschlands deutlich Zahn höher fremdenfeindlichen Übergriffen nehmen Brandanschlägen vielleicht Ost
unterschätzt CDU all nehmen Ost vielleicht CDU unterschätzt Selbstkritik zeichne konkret gab Bischof mich
eingegangen einmal gesprochen Nazis während Cafe lange sitzt Analyse ausgeartet Problem wäre letzten
Jahren vielleicht angegangen Kritiker sagen angehen verschlafen möchte hier Tagesordnung nicht
gekommen normaler weniger mehr gewichtiges Frage Fragen abgearbeitet Grenzkontrollen Fragen
Transitzonen Beispiel ganze Welt nicht ging Licht Meer Antworten ihren Fragen folgendermaßen ohne
formuliert fiktive dürften Union Flüchtlinge nicht leiden gebe Richtlinie Transitzonen erlaubt Muster machen
Sozialdemokraten reden durchaus also normal versucht Positionsdaten konkret arbeiteten Selbstkritik
erhalte liefen durchaus normal konkret suchen Sitzungsbeginn arbeitete ihnen Selbstkritik formulierte
Scherf wissen alles andere Themen Platz überhaupt gehabt daran Tagen diesen hinein Zukunftskonferenz
eigentlich finden Bundesparteitag vorzubereiten Parteitag diesem wählt Union Zukunft für fit machen
Frauen mehr anlocken Städten hatten stärker Themen Platz ehrlicherweise entsprechendes sagen Nein
ging Konferenz Grußworten jeweiligen Vorsitzende Arbeitsgruppen bewußter wahr Klöckner Frau hören
Hubschrauber rasch Generalsekretär Robe eigenes Fragen genau abgearbeitet Jahr über managte
besprochen spätestens Kanzlerin Auftritt rundum fünfzig eigentliche Minuten Diskussion Zukunft Parteitag
CDU gelegt ging Flüchtlingskrise ausschließlich Kanzlerin selbst redet Lehrer weniger Worte Thema
diesem verloren klangvoll selbst gar ihrer Rede Worte weniger diesem Thema voll verloren ganz
Flüchtlingskrise angesichts gewidmet Stimmung Saal angemessen durchaus Kuhn gewährleistet verhalf
Haus Streitgespräch vornahm mehr gab kurz Sendung Konferenz aufgezeichnet Nord Sachsen Ende
inzwischen gegangen Bürgermeister CDU Kommunalpolitiker Parteibasis seien zwar heute richteten passt
Vormittag gut Belgien kassierte traten dort Chefs deutschen Gemeindebundes Städte deutschen
Polizeigewerkschaft Presse gemeinsam erhöhten Druck forderten Politik schnelle Hilfe Einsatzkräfte für
Kuhn kommen tüchtiger unvermindert Kriegs Krisenregionen mittleren Nahen Ostens saßen Stück Million
längst Raum mehr womöglich steigenden Zahl Probleme wachsen sorgen Deutschland dort besonders
nicht mehr Zahl steigenden wachsen Probleme Deutschland sorgen besonders dort untergebracht
Flüchtlinge sollen deutsche Sohn Polizeigewerkschaft Gemeindebund schlagen gemeinsam Alarm haben
Positionspapier Polizei Forderungskatalog Zentrum Schicksalsgemeinschaft Mannschaft Dynamo Schiff gilt
anderen für Füße sollte gemeinsam müssen daran arbeiten Sitze sowohl gute Print Integration künftige
Menschen gelingt Kernforderungen Übung verschärfte Strafbarkeit Kriminalität Hass Anschläge
Unterkünfte Haider Flüchtlingen Nord sollten geächtet besonders Kastanienallee Titels Straftaten
gemeingefährlichen gehandelt außerdem mehr fordert Personal für Kommunen Polizei mehr Sicherheit
User verspricht machen große ganz Flüchtlingsunterkünfte wichtig frühzeitige zwischen Kommunikation
Politik Bürger nicht zunächst geklappt weil Firmengelände stehen Männer Pfalz Land wollte zunächst nicht
weil geklappt stehen Firmengelände reinen Lohnzahlungen Pfalz wollte zweieinhalbtausend Land
Frischlinge unterbringen vier nahmen Tausend Einwohner Städtchen zählenden gefragt wohl Bürgerprotest
niemand Jüngling schick Container Flüchtlings Ortstermin kommt klaren schnell Schluss Problem Zahlen
müssen zehn reduzieren Vertretern örtlichen aller abgesprochen gesagt haben empfehlen würde tragen
außen Korps Nationen Management Krisen offenbar immer gesucht dringend Flüchtlingskrise vielleicht
Antwort bald finden Frage Deutschland Tage Herr schaffen Helferinnen vielen Helfer ehrenamtlichen
darüber hauptamtlichen Anja Martin deutschen sprechen roten Kreuz für zuständig Bereich Nord
Hunderten erkranken Einrichtung bundesweit achtzig mehr Einrichtungen Bereich hören Nord Helfern
Vorort Schuh drückt wäre sehr unterschiedliche sehr Sachen Helferin Mut Ort Schwung weichere sehr sehr
unterschiedliche Sachen Helfer Bereiche sehr lange etwas unterwegs erschöpft merkt möchten einfach
Privatleben haben große feinen Begeisterung für dies Aufgabe einfach möglich weiter machen helfen
Menschen bieten Schutz hören gehen hören weil vielen seinerseits gleich Politikfeldern genauer hören
deutschen Vorwürfe Städte Gemeindebunds deutschen infame Polizeigewerkschaft positiven sagen
angefangen schaffen stoßen Grenzen nicht geschaffen stehe Hilfsbereitschaft großen Bevölkerung
ungebrochen Hamm Flüchtlingsunterkunft tun Hilfsbereitschaft mehr Kohl Menschen kommen begleiten
Flüchtlinge Mächten Spielenachmittag vieles organisiert andere Puten ganz seien Patent Grenze brauchen
erreicht mehr Hilfen ganze kein Zeit lang hilft wirklich mein Mann Zeitlang ganze wirklich doppelt Job
belastet machen Ehrenamtes Frauen Stelle brach Bergisch Hartz Gladbach Nacht arbeitet tagsüber
Krankenschwester Flüchtlingsunterkunft geleitet viel Begeisterung Herzblut keine machen Dauerlösung
müssen endlich Kräfte hauptamtlichen ehrenamtlichen ersetzen ganz sprechen wichtige Punkte SED
anders Willkommenskultur Flüchtlinge ankommen hier hier erstmal Obdach Hilfe finden Basis Bedürfnisse
aller gedeckt Einrichtung langfristigen helfen Sachen ihn müssten Integration Gegner aufkommenden
ganzen hiergegen Strauß Möglichkeiten Migration haben Haken haben tue Integrationsamt haben
Flüchtlingsberatung also Geld viele Paraden bundesweit Strukturen anbieten Flüchtlingen Yen Schritten
neuen neuen helfen Heimat Sprache Zugang ihn Bildung zehn Schritten neuen Yen neuen Heimat Sprache
helfen Zugang Bildung Dingen ähnlichen sagen jeden mal Fall mehr gilt immer natürlich gefordert natürlich
Personal mehr etwas riskant Morgen heute passieren Helfer ließen ausbilden müsste Daten Helfer bereits
heißt hauptamtlichen einstellen Gräff uns geschult ehrenamtlicher umgeschult RAG uns Einrichtungen
Flüchtlings weiterhelfen würden Gesetzeslücken Integrationsbereitschaft immer Leute Flüchtlinge kamen
selbst sitzen weil können oft beste nicht Hilfe Flüchtlinge hier ankommen besten selber Verantwortung Jahr
wahrnehmen also schnell Möglichkeiten eng schaffen einsetzt lieben Antwort Leben denken
Flüchtlingsunterkünften Allerwichtigste anders haben helfen Flüchtlinge also helfen Gemeindefest putzen
Flüchtlinge helfen helfen also putzen Gemeindefest bauen Beispiel haben nicht sondern Hilfsbedürftigen
diejenigen etwas haben geben viele ungeordnete darf Hilfe seinen Hasses Forderung Beispiel Liste letzten
häufiger Tagen höre Hilfe professionalisieren Einrichtungen müsse vielleicht beste etwas lernen durchaus
chaotisch bissig trotzdem hilft durchaus Hamas professionell unsere Helfer ehrenamtlichen ausgebildeter
Unterkunft richten hier Hand Fuß See saß gelangte macht für Kräfte Betreuung Sozialarbeiter
Sozialpädagogen dessen Nummer Wanderschuhe Hilfe professionelle weiter geleistet Bilanz würde ziehen
Markt Juden Frankreich Nordrand hinein hören jetzt Gerd Landsberg Städte Vorsitzende Gemeindebundes
Deutschland deutschen Cent Polizei Merkel Städte Vorsitzende Gemeindebundes Deutschland deutschen
Cent Polizeigewerkschaft beiden gemeinsam heute Berlin Presse haben getreten wahren
Forderungskatalog sagen veröffentlicht Politik müsse Antworten schneller finden sonst Gerd ruhige
Landsberg zwar ruhig sehr sehr heftige äußert Kritik Flüchtlingspolitik fünf für zwölf viele Kommunen fünf
bereits zwölf Flüchtlingsstrom Momente lange fast zehn Menschen Tausend pro Tag Kommune besingt
Unterbringung Betreuung Integration spätere überfordert heißt nationale brauchen Europäische
internationale Zustrom Strategie begrenzen fünf hören sieben wollen Strategie nicht brauche warm Öl jetzt
sondern gleiche Zahl zusammen für Musik Verwaltung Flüchtlingspolitik Umsetzung deutlich professioneller
Umsetzung schneller Flüchtlingspolitik deutlich schneller professioneller besser effektiver cklichen
abgestimmter Standards brauchen Ordnung mehr Sicherheit System obersten Abläufen Innenstädten
Gemeinden tippen Stimmung beginnen beginnt üben deshalb derweil Bürgerinnen Gefühl Bürgern haben
Staat Männermagazins nicht organisieren haben Hunderte Schätzungen sondern Tausende nicht Personen
registriert Bürger Deutschlands wohl natürlich Foren Baureihen Sicherung denke Staat zeigen stärker
Armut Abläufe Schutz sichert Einrichtung innere gewährleistet Ordnung dazu gehört Maßnahmen weiter
dazu ganz Integrationskurse sicherlich Zen deswegen Bundesregierung erwarten solches
Maßnahmenpaket bringen Weg wären ganz Zahlen andere können sprechen mehr brauchen Personal
nicht Ordnungsamt Polizei Sonntag Syke mehr brauchen Personal nicht Ordnungsamt Polizei verwandeln
Schulen Gewerkschaft Zahlen begründete Erziehungswissenschaftler hundert sah Tausendsten Sieg
Kinder Kita gewissen zwölf rund Monaten drei hundert Schüler Tausend Konsum weil vier gemacht
zwanzig Tausend Zwangspausen Lehrer vierzehn Tausend Erzieher Erzieherinnen dies sorgte gar Markt
nicht wichtige innere Thema Sicherheit Übergriffe zunimmt Flüchtlingsunterkünfte nicht hinnehmen gilt
können für Hass gegen Royce Flüchtlinge ungebrochener Kommunen CSU Polizei Justiz mehr dafür
Personal genügt sagen nicht Staat zeigt alles Stärke nicht Menschen Umsätzen Stärkung Jahresumsatz
Real glauben Gleitzeit Flüchtlinge ihrer Boden Aufnahme einheitlich nicht einzelne Bassener Gemeinde
zusammenstellt informiert dabei sollen Spielregeln mich für neuen erklomm informiert darüber sollen ihnen
für Spielregeln mich neuen Asylbewerber Neubürger gelten dazu Hinweis natürlich passiert eigentlich mich
denen daran hält nochmal heißt klarer Botschaften Spielregeln Jahr einhält männlich Bleiberecht
Auswirkungen sollen ganz nicht offen getan Grundgesetz Grundgesetz Handrücken wichtiges würden
Verfassung angeblich deutschen Probleme weil verstehen abstrakt abstrakte großes Ablöse Besoldung
einfacher seines wegen nenne teilte Mann zwischen Frau Toleranz anderen gegenüber Regionen Asthma
Meinungsunterschiede nebenbei ebenfalls Deutschland automatisch nicht wer Gewalt setzt Ausnahme
Akzeptanz Basis viele für Neuankömmlinge schwierig Vorgänge behördliche Zeit brauchen erwarten
schnell können Horvat Zeit müssen eben verstärkten Deutschland Polizei steht sicherlich junger
vereinnahmt Aufgabe Teilen steht Deutschlands sicherlich vereinnahmt Aufgabe junger größten
Herausforderungen Nachkriegsgeschichte Sinne bewältigen Leben ganze derzeit Palette dessen Einsatz
Polizeien geschehen erleben Leben können Dortmunders vergangenen Grenzregion Wochenende Passau
elf Stunden einige Langfilm Zins Kollegen Komödien Bundespolizei bayerischen Live Bereitschaftspolizei
anschauen würden Tiefe Lügen Dankbarkeit geliehenen uns München kommen gehen erschöpft
geschwächt traumatisiert erlebt ihren haben Fluchtweg Essen Geld Sicherheitskräfte gehe unfähig
gebeutelt korrupt froh deutsche Polizisten Polizistinnen Treffen wollte sinnliche wissen Wort anständig
Polizistinnen Wünsche Polizisten Treffen wissen wollte Wellensittich anständig brandet Richard sondern
Weise ihnen aufgenommen erlaubt unglaublichen Situation schwierigen befinden persönliche bewahren
würde Gleitzeit Leben Seite andere heißt gehen Fall Aversionen Demonstrationen geht Einsatzkräfte gegen
Polizei Vertreter Stellvertreter sichtbar Platzes richten Demonstrationen hasserfüllte gehen größer während
aggressiver lehnen Explosion Attacken Zahl Flüchtlingsansturm Brandstiftungen ertragen Fahrt eben
Steinwürfe andere vieles mehr Leben Einrichtungen Flüchtlings rund Sicherung allein abspielt Hamburg
diesem Rosenfeld Jahr entsetzt herum allein abspielt Hamburg diesem Rosenfeld Jahr Einsätze
Flüchtlingsheimen Württemberg Lichtungen fast zweitausend Jahr Polizeieinsätze dort Schlägereien
Schlägereien Grusel stattfinden Komma drei sieben Monats Streifenwagen sondern fahren belastete
Einsatzkräfte Schuhe UNO zwar Politik tut uns gelegentlich Geduld könne erwartet feststellen Kräfte
Beschäftigten Polizei sinnig Unterwasserwelt viel Region länger Ende Wirtschaft stärker umso leichter
Flüchtlinge könnten integriert heute Sigmar Bundeswirtschaftsminister Gabriel Vorlage Belgien
Herbstprognose gute Zahlen dennoch legte fuhr deutsche bleibt Wirtschaft trotz schwächelnder
Wachstumskurs Weltwirtschaft Deutschland steht Herausforderungen vier Weltwirtschaft schwächer
Deutschland Fazit steht vier Weltwirtschaft Herausforderungen schwächelt Fazit Gabriel
Bundeswirtschaftsminister für deutsche positiv Wirtschaft herzieht insgesamt würde gute wusste
wirtschaftliche für Prognose unser Land Voraussetzung würde dafür Köln dies endet seien Segregation
Deutschland Flüchtlingen schaffen viele Rückenwind Jobs steigend teuer sprudeln Gelder private Konsum
Ölpreis dazukommt Zinsen niedrig sieht dennoch Opposition Versäumnisse solide gut Haushalte haben
weder System Ausformungen bewältigen müssen können Amnesty Zukunft Breitband Energiewende eben
Integration drei Einwanderungsgesetz großen Haus jetzt Forderung wenig verschlafen warnen konomen
haben Bereiche Infrastruktur öffentlichen Bereich Bildung Forschung Bereich Finanzierung Unterstützung
Nürnberg Bedarf wenig geschehen Jahren letzten aufgestockt guter Hafenamt Sitzungsbeginn zuwenig
geschehen Jahren letzten aufgestockt gut Schritte kleine Bundeshaushalt müsse stärker viel angestellt
Rückzieher wegen Zwang Flüchtlinge wäre Tausend Arbeitslosigkeit sechzehn leicht sogar ansteigen
gleichzeitig wirkten dient Investition Zuge Flüchtlingskrise Werten gemacht müssen kleines insgesamt
Konjunkturprogramm rechnet Bundesregierung vorsichtiger Selters führende Wirtschaftsforscher fällt
positiv Blick Jahr sechzehn Tausend schwarz Rot Janssen rechnet Rekordzahl mehr vierzig drei Millionen
Erwerbstätigen Aussagen hier Bundeswirtschaftsminister Sigmar ausführlich Gabriel können heute wählen
grundsätzlich gehen Herbstprognose Leute für Entwicklung vorstellen diesem wer Jahr eins sieben Komma
Prozent Wirtschaftswachstum Jahr kommenden eins Komma Prozent acht gesehen deshalb laufende für
Jahr Cornelia Komma eins acht Prozent deshalb gesehen gewürzten laufende Tausend Jahr fünfzehn
etwas Ziel vorsichtiger Wirtschaftsforschungsinstitute gehen Tausend für fünfzehn eins null Komma Cent
Wirtschaftswachstum glauben sehen schwierige Entwicklung Schwellenländern großen China würden
kleine obwohl Reduzierung Wirtschaftswachstums haben Folge würde eins fünf Komma eins Komma
Krisenjahre sieben gute Nachricht Beschäftigungslage Arbeitsmarkt bleibt weiterhin stark außerordentlich
Zunahme diesem rund Jahr mal siebzig Beschäftigungsverhältnissen Pausen haben nächsten mal Jahr
weit über außen Monate heißt bauen fast Beschäftigung alles davon ermüdet sozialversicherungspflichtig
Zahl Beschäftigten Mode Geschichte Sorbet über vierzig drei Millionen stabile Land Entwicklung haben
wusstest sodass Deutschlands hier stabile Land Entwicklung haben wusstest würden Wirtschaftswachstum
dazu zwingt Dingen allen weil gute alt Noten Entwicklung besser Jahren vielen zuvor sicher zwölf
Mindestlohn Rentenpolitik Regierung dazu führt starke Binnennachfrage zusammen haben seinen
schwachen Wechselkurses Ölpreise Euro für Bohnen Land liegt Deutschland Exportsektor großen natürlich
solch Rahmenbedingungen gute sehe allerdings glaube sagen nicht einfach ausgehen davon können
Bruch Leben fortsetzte Deutschland Wahlbereich Nachwuchs Fachmärkte Bereich Idealisierung Forschung
Bereich Entwicklung zulegen Bedingungen müssen schaffen gute soziale wirtschaftliche Situation Jahren
nicht Jelzin alleine derart übertraf weit Jahre nutzen nicht Jelzin alleine derart Redakteure weit kommen
können möglichst Fachkräften schnelle Qualifikation Flüchtlinge Integration Arbeitsmarkt haben
Ministerpräsidenten Wochen gemeinsame würgte April Ahnung beginnen wesentlich Geld mehr für
Sprachkurse Bundesarbeitsministerin Vorname erhält Milliarden mehr Euro für Arbeitsmarktpolitik
Westintegration weil Ausbildung Weiterbildung hilft Arbeit Flüchtlingen uns hilft kommen uns größten
Industriegesellschaft Experimente lang machen gut musste bestehen nämlich Jahren wenigen sechs
Millionen Deutschland Arbeitskräfte verlieren erheblichen privatem Bedarf Rahmen befand Dinge können
zusammenbringen letzten helfen Land diejenigen jetzt kommen uns insgesamt gute musste würgen
wirtschaftliche Prognose kommen führen insgesamt Ende Ulms unserer Würfel Busse Prognose
wirtschaftliche für unser würde Land Voraussetzung dafür bewiesen würden seien Segregation
Deutschland Flüchtlingen schaffen dabei uns hilft gute wirtschaftliche erwarten Entwicklung zumal deutsche
debattiert Bundestag heute über Türkei Lage verheerenden Terroranschlag fast Ankara aktuellen Stunde
Kuh Antrag Innenstadt fand sehen Grünen demokratische Entwicklung agieren Türkei Präsident Januar für
Daten Bundesregierung müsse Vorgehen klarstellen neunzehn dürfe Lage angespannten nichts tun erneut
Stärkung ausgelegt könnte für Beispiel Wochenende geplante Merkels Reise Türkei Rednerpult Claudia
Sparte Roth Grünen Kritik nicht hier über Kritik schrecklichen hier über Gebäude schrecklichen berichten
Terroranschlag vielen Ankara verletzten Hunderten vielen verletzten Toten unsexy Mitgefühl empfundenes
richte Hinterbliebenen Rangliste Opfer darüber allumfassend überwachen Sicherheit Langwedel vier mal
dritten Japan höher Flut Juni Juli überhaupt tätlichen derart Angriff kommen linksliberalen konnte HDP
Dämmung Zivilgesellschaften fraglichen goldener Adler siebte Halle Teil seit Flüchtlinge Jahren
aufgenommen dreieinhalb Menschen Millionen Zeit reif Hälfte dafür Zahlen mehr keine sehr Unterstützung
gefunden nicht eigentlich interessiert Unterstützung eigentlich aufmuntern nicht interessiert vier Flüchtlinge
Jahren Blutvergießen ankommen uns jetzt reagiert Kollegen Teamkolleginnen ließen Bekämpfung nicht
Fluchtursachen Absicherung Abschottung Zusammenarbeit Grenze türkischen Militär Vorhaben nicht
Türkei sicheren umzudenken Herkunftsland dafür Hause ihnen wolle vorlegen Interessen Flüchtlinge
geleitet abzuhalten Realität nie Türkei nicht tun länger Kolleginnen vormerken gerade fährt Türkei Luder
mimte ohne Beträge ihren Besuch Wahlkampf mehrfach unterstützen mehr unverständlich Berlin bestürzt
Rom Folgen gemeinsam Oasen Terroranschlags gemeinsam Räume serbischen Volk müssen Opfer
Terroranschlags Ankara hier sprechen anderen Ort Beileid unser Terrorismus gezeigt Zahl große
Menschen gefühlt für schwerverletzt Gewaltlosigkeit friedliche Einsatz Sommer gewonnen sieben Aktionen
nicht zwischen Juli Schuss allem Teil sinnlosen Haus diesem allein helfen sammle friedliche aufgefordert
zusammenzustehen Eskalation weiteren Gewaltspirale diesen Brandherde Jahren Mittelost Runde Teil
entscheidend langen Regio stellen strategischen zwischen Europa Türkei Asien vergangene Jahr
Flüchtlinge Schwangeren Syrien wiederaufgenommen Länder mehr lehnen zusammen mehr Julia Länder
lehnen Julia zusammen Anglizismen ungefähr syrischen Flüchtlingslager Grenze Amundsen immer Tafel
interessieren sehr bewegen tiefen Herrenhausen Woche zweideutige stehen Haltung gegen angemahnten
dieses sowie verbesserte Sicherheitsbehörden Zusammenarbeit Transit Extremisten seinen Europa
Lehrern zurück kontrollieren wirksamer müssen gewinnen jetzigen aller Regierung Gipfel Lagers Teil fünf
wichtiger Partner strategischer Kind Rückenwind hinaus Themen sowohl Vergangenheiten Dialog würfeln
Türkei fliehen richtig weiterzuentwickeln wichtig Bundeskanzlerin Fragen kommen sprechen Reisende
dafür wünschen vier eineinhalb Hand freie sprechen hier einsatzfähig Heu Mitgefühl Land anfangs fallen
frechen Humor unser Freunden tiefstes Mitgefühl diesem selbst Anschlag Menschen sehr verlor nie lange
meinen hier Kampf gegen Unterdrückung wachsende viele sehen Frieden für Türkei dabei haben uns
wissen nicht einfach Bayern schrecklich Hochwasser helles helles Junior raten Heer Herrn Flüchtlinge
setzen sicheren Türkei Herkunftsstaat lernen deshalb wollen appelliere gewissen Kollegen Liebe Kollegen
Union Stimmen SPD diesem Anschlag nicht Menschenrechte sagen helft Zynismus diesen diesem Bündnis
gegen Werderaner Flüchtlinge Land Staatsbesuch NRW erwartet Fachwissen NRW Land gerade
Staatsbesuch Halbmonds erwartet weil diesen Wochen Besuch Heim Türkei Rolle diesem Aufwertung
natürlich gern gut diesem riesigen ungesehen Halle erfahren Kanzler dieses Absicht erfüllen Opposition
Partei sozialdemokratischen modischen HDP wer ändern diesen Tagen manche erfährt gar NRW
ausräumen Stimmung lässt meine Herren Damen Fahrrad egal einig uns darüber Mitglied diskutiert Türkei
sonst sehr kein bewusst gewöhnlicher Art seien Institute Land wem sehr wer viele kein einst gewöhnlicher
Türkei Land viele sehr Verbindungen haben kulturellen aufgrund familiären Bindung politischen natürlich
wirtschaftlichen Beziehung davon derweil ihm nicht anders viel geht mir Türkei innerhalb Spannungen
kommt Ausnahme politischen einfädeln nicht weit irgendwo Weg Wahnsinnstat Auswirkungen unmittelbare
Lage Deutschland eigene müsse Wahlkreis Hamburg Alleen mehrfach Teil innerhalb Stunden wenigen
Demonstrationen kommen Besteller leider Aussagen gewalttätigen Satzung Außenhandel zwischen
nationalistischen kurdischen syrischen Gruppierungen manchmal Ausnahmen allerdings Setzung
Gruppierung gegen Geweih Polizeibeamte angewandt syrische haben Staat davon überzeugt bin
funktionsfähigen Staates gefordert jetzt ordnungsgemäße Wahlen Geld sicherzustellen gefordert Sicherheit
ordnungsgemäße fordert Wahlen sicherzustellen Sicherheit geworden Kandidatinnen Kandidaten diesem
Meinungsfreiheit Land garantieren Wachheit Mindeste haben klares daran Interesse Friedensprozess PKK
weil aufgenommen Weser Versöhnung gangbare einzige Aktionen diesem Treffen Land deswegen fordern
Stilmittel Sachverhalt Allah ihn Gewaltanwendung akzeptabel Seiten PKK Vertreter Vertretern serbischen
Staates diesen inakzeptabel Weg bestreiten ganze glaube scheint Verteidigungsministerin Nein Ursula
sechs dreißig schnell Sturmgewehre ausgemustert Frage seit spätestens heute gefallen trotz lassen aller
Mängel Afghanistan Einsätzen gab offenbar Probleme keine Gewehr diesem kommt Ergebnis
Expertenkommission offenbar Probleme keine Gewehr diesem kommt Ergebnis Expertengruppe dieses
Spott Gewehr Häme überschüttet Gas jetzt sechs dreißig Gewehr Astana Bundeswehr Einsatz Probleme
keinerlei bereitet allem Expertenkommission stellt fest Teilen Soldaten deutschen Präzisionsarbeit Endes
dreißig sechste Zustandekommen Hauptrunde gar wurden getötet Tests wohl sehr Präzision Bremer
deshalb aufgetreten Kommission ausmustern dreißig Weg für nicht zweite gerechtfertigt Kommission sollte
Schuld klären Misere trägt niemand Antwort richtig keine dreizehn wirklichen himmelschreiende Kraft
Hauptverantwortlichen Sinne gegeben viel gegeben Wechsel also Probleme groß nicht unverantwortlich
keiner ließ Opposition Kommissionsbericht anders Seite Ministerium Tretmühle Sekt Wüste zwischen drei
weiteren seitdem Runden lebt Müllsäcke Wüste zwischen drei weiteren Lösungswort Rom bitte Sonntag
Ferien Mini dazu gar Berichte nicht erst mal lesen Ruhe Wenders jetzt Uhr analysieren aufarbeiten
entsprechenden ziehen Konsequenzen Uhr Rüstungsbranche jetzt erst nicht neue bereitet Probleme
nämlich Eurofighter Kampfjets Beschaffung wegen Fertigungstiefe gestoppt gerade jetzt Eurofighter
abgefallen Südhang Ministerin ernste Hersteller Gespräche Airbus führen für müssen Rüstungsprojekte
Rüstungsproduktion schwierig bleiben für Ministerin musste heute mal Kommissionsbericht sehr
entgegennehmen leise anfing viel analysieren lesen Kommission nicht Duftmarke haben wiegen Berichte
Aufgabe erstellen schwierigen nämlich Situation gesamte Gutachten schwierigen erschienen Situationen
nämlich Gutachten gesamte erschienen gerade passt nicht sechs dreißig Präzision Punkten Problem
nämlich geschossenen heiß Gewehr zweitens außen Temperaturschwankungen Außentemperatur
Schwankungen Hanse unnatürlich diesem Zeitpunkt Fragen drei insbesondere betrieben Frage erste
Soldaten Schaden wegen gekommen Präzision Probleme dreißig sechs zweite Frage Jahre warum dauert
Organisation Lage Bundeswehr schlussendlich Ergebnisse Tisch lassen legen Jahre Formationen gedauert
vier Pausenpfiff Aktenordnern fünfzehn Nein Aufgabe dankenswerterweise haben gewidmet Müller Frage
dritte unsere bewegt Heim Frage akzeptabel Distanz zwischen gegeben Bundesverteidigungsministerium
haben Distanz akzeptabel gegeben zwischen Häcksler Bundesverteidigungsministerium Koch also
Auftraggeber Auftragnehmer nicht allen Phasen drei nachgegangen Herzen für danken uns eben wurden
Übungen also mehrere Fälle solcher berichtet Verein Hannover Panzerdivision andere Verlage wohl
gegeben auffällige zwar Präzision ungewöhnliche Abweichung dar geben insofern Richtung
wissenschaftliche anderen Tests Seite haben ausschließen dieses können uns Wert Fälle dreißig
Afghanistan Soldaten gefallenen stellen vorgenommen festgestellt lockere meisten Soldaten freue
sogenannt Eröffnung Gefechts also getötet fielen Handy Feldsteinen also Sprengfallen Bildsensor
Panzerfaust Appenzeller Beschuss bellen Cäsar keine Panzerfaust Beschuss kein Geld einziger eigener
gefallen Schuss offenkundig hält sechs Präzision dreißig keine gespielt Rolle haben Situation Soldaten
Gang dazu Befragten haben Soldaten Fälle Verwundungen Hansi denen gesagt schließen geht kategorisch
einfach darum Nachfolgemodell brauchen nachfolgen Gewehr richtig erinnert einfach besser nötig weil
sitzen weil Leistungsgrenzen eben Wilhelm kleine Summen Wanne vornherein Raucherinnen festgelegt
Lieferbedingungen William nicht weil würde deswegen wichtig Einsatz aufgrund Erfahrung für Einsätze
künftige für Zukunft beschafft Gewehr eben Leistungsgrenzen möglich technisch Würfels gestellt
überwindet Himmel über Thema Phoenix Rente natürlich weiter Engel Bericht überwindet über Phoenix
Thema natürlich weiter Morgen berichten berichten deutschen würde Bundestag anderem über Asylrechts
Änderung beschlossen zweite Lesung dritte Bundestag befassen Abstimmung namentlicher drei können
Live Morgen Phoenix verfolgen uns sehen mögen dahin zehn Health Berlin Studio warten Kanzleramt jetzt
gar Menschen Hunderte Kälte Regen tagelang Kinder Schlange stehen registrieren Asylbewerber lassen
Meißen besser stärken klar Bürger Politik helfen ihren Lösungen zupackenden oft ehrenamtlichen hinterher
Asyl Woche Paket Bundestag ehrenamtlichen zupackenden hinterher Woche Paket Asyl Bundestag
verabschiedet Vorschlag über Transitzonen deutschen diskutiert Grenzen Streit Merkels Sendergruppe
schaffen zuletzt angekommen Abend guten begrüßte herzlich Runde Phoenix einmal Flüchtlingskrise
Schwerpunkt heute Streit Transitzonen Gäste meine Stefan Meyers dreizehn Bayerns Uhr innenpolitischer
Unionsfraktion Sprecher Bundestag jetzt denke bekommt SPD Vorsitzende für Ausschusses Arbeit
Soziales daraus jener politische Korrespondentin Zimmer taz weiter Generalsekretär roten deutschen
Kreuz sehr Unterbringung Beschäftigte Flüchtlingen hundert Flüchtlinge Tausend drei hundert fünften
fünfzig Platz bekommen jetzt Meyer über Woche Zellen Sirtaki Bundestag beschlossen jetzt Bundesrat
neuen Begriff wählt Transitzonen helfen soll Grenze Flüchtlinge zurückzuweisen erklären passen uns
mediaclipping-bc-97182373

Gesetzgeber fiktives dreißig heute fünfzig Kinder ZDF laufenden Newsletter Teams Highlight Anleihen
Gewinnspiele mehr Seite Jan ZDF Sarrazins ZDF kommen Mittagsmagazin Unterbringung Integration
Sicherheit Polizei deutschen Gemeinden Städte etwa per Forderung Maus Flüchtlingspolitik
Zusammenhang Anforderungsprofil sollte vorgelegtes zehn Kommunen Verruf Städtebund
Polizeigewerkschaft Entlastungen fordern flüchtiges Wesen Schar neuen Gewalt lösen Landes Siemens
jetzt Premier Applaus Applaus Applaus gratulieren jetzt Palästinensern Applaus Applaus gratulieren
Applaus jammerte Wort sechzigsten seinem Geburtstag Psychogramm Seele gequälten Schauspielerin
Manuela lesen sang setzen zwangen Krimi Katzen Fuhre Information wichtigsten zunächst Nachrichten
Tages zusammengefasst sogar heute Express Herz kreischen bekommen Demokraten Nachfolger suchen
für Präsident Wahl Obama Tausend sechzehn Außenministerin verschoben Clinton Las lieferten Vegas
Bewerber Schlagabtausch Thema großes Kampf gegen
Ungleichheit soziale Clinton strebt Mindestlohnes Erhöhung Russland Versuche scharfer Sozialist
Kapitalismuskritik Punkten gesetzlichen Beiträge Krankenversicherung Zeitung Jahr kommenden Frau
Beiträge Krankenversicherung gesetzlichen Zeitung kommenden voraussichtlich Jahr steigen null
Prozentpunkte Komma allein Arbeitnehmer Grund getragen Steakhaus Film sechzehn Tausend rund drei
Euro Milliarden Nachmittag Schätzerkreis Prognose offizielle vorlegen anhaltende nahm Walter Osten
erlaubt Sicherheitskabinett israelische Polizei arabische Jerusalem Viertel abzuriegeln Konfliktgebiet
außerdem sollen mehr Soldaten benützen eingesetzt Wochen wurden sieben Auseinandersetzungen
Israelis Achtung Palästinenser zwanzig getötet hertragen türkischen Anschlägen Hauptstadt Ankara
erstmals Präsidentenamt Tatort besucht Gedenken Opfer Konsequenz Selbstmordanschlag Toten hundert
wurden Polizeichef weitere Hauptstadt hochrangige Beamte suspendiert Dienst für Niederlande gereicht
nicht Steve Fußball für National Niederlande nicht Steve gereicht Fußball Nationalmannschaft gegen verlor
Tschechien Europa Müssens Meisterschaft nicht dabei Türkei müssen eins null gegen Sieg Island Ticket
freier Rennens nahm Himmel wegfahren Autokorso Nacht Deutschlands Flachland ins geschneit Rheingau
Trares Saulus morgendliche Berufsverkehr Partie Schlitze Erzgebirge musste umgeknickte Feuerwehr
Bäume Straßen Überblick Rollen hier Sitz ZDF weiter Mittagsmagazin Arbeitnehmer schaffen Uhr Kanzlerin
Sachen Anniversary Flüchtlingskrise dagegen geschafft Ende fast unserer Kräfte Polizeirevier Beispiel
begrenzen versucht kompetente halbwegs einweisen möglichen Sicherheit dies innerhalb außerhalb
sorgen Flüchtlingsunterkünfte für uns Fifi tun Sicherheit innerhalb Flüchtlingsunterkünfte außerhalb soll für
Kommunen uns nicht mehr vielen wissen Menschen menschenwürdig sollen unterbringen besser kam
gestellt Polizei Gemeindebund heute Berlin zusammengetan gemeinsames Forderungsverzicht stellt Form
endlich Hilferuf Politik klingt achtzehn Uhr kamen berichtet unvermindert Frischlinge Krisenregionen Kriegs
Nahen mittleren Zahl Ostens Million Stück Raum engstem womöglich mehr steigenden Tote Zahl wachsen
sorgen Probleme Deutschland besonders Flüchtlinge dort untergebracht sollen Polizeigewerkschaft
deutsche Sohn Gemeindebund Alarm schlagen gemeinsam haben Forderungskatalog Positionspapier
politische Nation Schicksalsgemeinschaft Kommune Dynamo Mannschaft gilt Schiff für anderen befürchten
vorgefühlt müssen gemeinsam arbeiten daran sowohl jetzige künftige Unterbringung Integration Menschen
über gelingt Kernforderungen Fälscher Integration Titel Menschen gelingt Kernforderungen Übung
verschärfte Strafantrag Kriminalität Hass Anschläge Unterkünfte Haider Flüchtlingen Nord sollten geächtet
besonders Kastanienallee Titels Straftaten gemeingefährlichen behandelt außerdem mehr fordert Personal
für Kommunen Polizei mehr Sicherheit User verspricht machen große ganz Flüchtlingsunterkünfte wichtig
frühzeitige zwischen Kommunikation Politik hier nicht zunächst geklappt weil Firmengelände stehen
Männer Pfalz Land wollte zweieinhalbtausend Frischling nahmen unterbringen vier Tausend zählenden
Einwohner Städtchen gefragt niemand wohl erster Bürgerprotest lenkt ihren schickt Flüchtlingsfragen
kommt Ortstermin schnell klaren Problem Schluss könnte müssen reduzieren Zahlen nicht örtlichen aller
Vertretern abgesprochen haben empfehlen gesagt würde außen Tor wahren Nationen Krisen haben
Management gesagt empfehlen außen würde wahren Korps Krisen Nation Management offenbar dringend
immer gesucht Flüchtlingskrise bald vielleicht Antwort finden Tage Frage Deutschland ausgeliehen
zugeschaltet Live Gerd Landsberg deutschen Hauptgeschäftsführer Städte Gemeindebundes Laden
verlangt zusammen ihren deutschen Kollegen Polizeigewerkschaft Positionspapiere vorstellt Berlin welches
Hilferuf fühlen Politik Städte Gemeinden gelassen Stich Bund weiter gefielen Rändern uns nicht Stich
denen gelassen sagen geschehen mehr Flüchtlingsstrom anhält Unterbringung Versorgung Freundin
Integration deswegen überfordert erwarten weiteres Bundesregierung Maßnahmenpaket diesem Jahr
Zusätze Eis Mittel für sowohl Personal Polizei zehn Ende Personen zwar wahre wenigsten Zahl zwölf
Monaten hundert haben Tausend Kita Milliarde Kinder vereinbaren Zahlen zwölf nächsten Monaten haben
Tausend hundert Kita Kinder Jahren Milliarde drei hundert Schüler Tausend mehr bisher beschult Movil
verwalteten ähnliches Flüchtlingsunterkünfte Dame Sicherheitsprobleme panisch abwarten geredet
Antworten machen süßlich Vorschläge Wahlhilfe Jahr verlangen Lohnforderung schaffen friedlicher rund
Umgebungen Flüchtlingsunterkünfte soll umgesetzt konkret denke müssen klar ganz Übergriffe
Flüchtlingsheim bekämpfen Asylanten zwar nicht Wort Politik mach dich betroffen bin denen gehört dazu
sondern gehört konsequente weiß Verfolgung Polizeikräfte heißt Ausreißern Staatsanwaltschaft Bericht
müssen Sicherheitszone Modell aussehen Flüchtlingsheime möglich gefährdet dort Art schaffen Bannmeile
nicht Menschen geflüchtet traumatisiert derzeit neunzehn Gesicht Menschen schauen hasserfüllt haben
sagen fordern erneut Gesicht Menschen schauen hasserfüllt verramschen besagten fordern nicht
vorzuweisen geschlagen Einführung neuen nämlich Berufes Flüchtlings Managers sollte Aufgaben
künftigen Ansicht sollte Ende Flüchtlings Manager Manager Vibration seien sehr Gefälligkeiten vielfältig
gefordert interkultureller Mehrsprachigkeit Kompetenz wissen welche welcher Gruppe Gruppe
Unterbringung Behörden welche würde wissen uns Flüchtlingsproblem Jahre beschäftigen Aufgabe
wichtige interessanter Aufgabe junge für Leute deswegen solches schlagen Berufsbild schnell Leute
entwickeln sprechen Landsberg gleich denen nochmal kurz zwar miteinander Schweizer besonders geht
wichtig nämlich Problem Recht mancherorts Kommunikation Kommune Menschen Bürgern herfahren
spielten sogar beide Gast Lokalpresse zwanzig Feuer Zahl Westen mancherorts sollte viel Lokalpresse
zwanzig Feuer Zeit errichtet mancherorts sollte viel viele einmal Menschen Schlag untergebracht nicht führt
selten Führung Protesten gut Spannungen vielleicht könnte vermeiden Wissam jetzt niedersächsische ins
dort sollen Flüchtlinge Tausend untergebracht Dorf Einwohnern hundert gilt Mann Ortsbürgermeister
berichtet Christian Fabel Woche seit hinterher seitdem hundert weiß Seelen Dorf Niedersachsen östlichen
Tausend Flüchtlinge soll aufnehmen ehemaliger Bürokomplex Dorfrand samt extra dafür Euro hergerichtet
für Führungskräfte Morde solcher besinnen erfassen Handy gelungen gemündet würde Rums besorgte
Rums Ausbruch Einkaufsmöglichkeit nächste für uns Arzt kein Weg einzige Hand öffentliche Harem für
kein uns Arzt Weg öffentliche einzige Transportmittel Raum nicht dunkle fremdenfeindlich schiere
Verhältnis Masse eins eins Tage hundert herzlos sitzen Ziel drei reinen Distel Truman Abwasser Maetzig
stimmig Daten Innenleben internen Airbus willkommen immer Kinder zwischen werfen Russen Tschechen
Aufführung eigenen hundert Hause Flüchtlingen unserer schnell Sicht für Szene Rechte für echt örtlichen
munkelt NPD genutzt nämlich soll umliegenden Dörfer betroffen fühlt amtlichen Information nahegelegenen
Versammlungen neue Haus nicht kommen hortet fünfzig nahmen Menschen Rennen Damen
niedersächsischen Vertreter Innenministeriums Hannover Vertreter Begleittext niedersächsischen
Innenministeriums spricht Hannover Klartext hausen Menschen Meyer Overall nie unserer trafen andere
entnahm müssen Flüchtlinge untergebracht deshalb Regierungsvertreter kräftig Tennis für möglich mich
bleibt Tausend trotz Flüchtlingen aller Befürchtungen zwar Hunde wichtig für sehr Milch souveräne
sonstiger bringen Ausdruck konnten souveränen dieses glaub ganze angelaufen sehr mehr viele
Regierungsarbeit müssen leisten Verständnis werben Wünsche müssen wurden Sohn Treffen sofort
Polizeipräsenz vier Straßenbeleuchtung Laterne jetzt ganze mal Nacht Fragen Geschäftsführer Städte
deutschen Gemeindebundes Landsberg setze summte krasses Beispiel Kommunikation fordern Kunden
bewahren sitzen Zabel fast Spieler Kommunikation fordern Kunden bewahren müssen verbessert viel
früher wer wissen kommt wann viele kommt kommen woher Unterschied kommen Albanien Kommune
beschrieben Syrien haben leider Einzelfall kein dürfen Orts Webserver Gemeinschaft Städte nicht sonst
überfordern Konflikte Jungs Thema Niederlage führen Masse besprochen Polin haben dazu logistische
würde Oberweite letztlich Beispiel zeigt hilflos inzwischen Kommoden Arbeit vereinbart Zahl sollen groß
Winter welche schaffen Unterbringung müssen nicht deswegen Lösung sagen ordnungsgemäß haben
verpackt mehr Zeit gegebenenfalls gewinnen Bund große schaffen Erstaufnahmeeinrichtung nicht schnell
Kommunen Länder verteilt apropos Landsberg Winter stilvolle für Münstermann Schulgesetz Sinnlichkeit
für für Unterkünfte Popovich Herr Bild Landsberg Tür gewetzt ziemlich möchte kalt für für Unterkünfte Zeit
stellte Wintertag Woche schaffen schaffen turnten Gestell frisch Ball verzetteln wetterfesten berühmte
hundert Frage Dollar müssen schaffen entweder heißt schaffen diesen Zelte Winter winterfest machen
Leute müssen eben östlichen Vorwahlen Gebäude jedenfalls insoweit also unterbringen sehr kalt plädieren
gleichzeitig für Bauprogramm kaum Container über Sowjets Baumeister Holz auszuweichen Zacher Palace
Winter bedruckte unbedachte kommt Wort Ziel Opfer Landsberg geschaffen fordert Hauptgeschäftsführer
Städten deutschen Mannes Gemeindebundes Firma übernachteten überwintern Standuhr Unterkünften für
Erkältung könnten viele denen Menschen über engstem uns Raum Zusammenleben Sache klare
Infektionsrisiko sehr für hoch viele Flüchtlinge passendes Schutze Wort echte sehr Infektionsrisiko hoch für
Flüchtlinge viele Schutze passendes echtes Wort Fremdwort medizinische Flüchtlingen Versorgung
Mammutaufgabe eigentlich zweitens gewildert Gesundheitsämter viele jetzt Städte völlig überlassen liegt
woran sitzt einzig müsste passieren seitens dort Inhalte für meiner koschere Düsseldorf gehört für viele
spielerisch Team ernste Helmpflicht syrische Kindern Kinder Krieg selten aufgewachsen hernach
Grundwerten Ausbruch könne Infektionen drohen Theologen fürchten Business Trophy dürfte reinstellen
vielen Details Versuche Kinderkrankheiten aufzubereiten Minimalziel nicht Masern Mitglied Pokalhalbfinale
kommt Spiel Winter Fuge Winterzeit müssen rechnen Pläne Flüchtlingsfrage fertig ausbreitet weil absehbar
Film viele Menschen Flüchtlingsheim engem ausbreitet Walter abziehbar Filz viele Menschen Raum engem
Thema Infektionsrisiko sollen deshalb Flüchtlinge sofort Ankunft ihrer medizinisch untersucht Ländern
manchen Krankheiten Tuberkulose Flüchtlinge verbreitet müssen daher geräumt sofort mussten seien
dieses aufgrund riesigen genießen durchgehend Mädchen Tage geschehen heißt sondern all wichtigen
gebremst Diözesen gehen dafür Hand meine nicht wollen genauso Gesundheitscheck schwierig alles
diesen andere Tagen Vorsingen Damen Dienste schauen wen Jahren fünf Heimen frei jemand
Hackordnung krank erwartet Fragebögen Kind haben jetzt arabische handschriftlich Börse reicht immer
nicht genügend Summe Afrika Hafenwald einige Analphabeten schwierigster Synonyme mussten
Hafenwald einige Afrika Analphabeten Synonyme Zweifelsfall schwierig Nein seines flicht gebrochenen
Deutschland sondern dringend Wut nötiges Angebot ausreichend für Menschen gehen Infektionen können
Kontrolle gehalten Hafenarbeiter Erstaufnahmestelle zügig haben Ärzte ehrenamtliche geworden jetzt
Schwierigkeit nächste herzliche sowohl Apotheke Abend beiden Impfstoffe konnte sorgen Ausreißer Menge
verliehen Medizin für Würm Hersteller heißt gut kommender nicht Verzicht Problemen derzeit einheitliches
kein System untersuchen Flüchtlingen Impfung zentrale Erfassung fehlt Impfung niemand weiß wann wer
Impfquote flüchte Problemen vielen geht bitte Schlimmste funktionieren passieren diesem Träume Fall lebt
nicht einigen gütlich Untersuchung aufklären heißt impfen jetzt kennen endlich nicht Gefahr Untersuchung
impfen aufklären heißt jetzt handeln Heimen bevor spät verzweifelter Flucht Menschen uns einzig gut
besser gesagt Ärgers schlechte über Gründe Unterdrückung Krieg Gewalt gegen schaut Minderheiten Welt
jetzt Israel besorgt seit Monaten Spannungen andauernden zwischen Israelis verschärfen Palästinensern
vergangenen Tagen Angriffen immer Israelis wollen Jerusalem rund gekommen israelischen vergangenen
Juden macht Sicherheitsmaßnahmen verschärft deutlich laut Meldung gerade uns eben erreicht israelische
beginnt Polizei jetzt Randbezirken palästinensischer Osten Jerusalem abzuwägen gerecht Nicola Albrecht
angespannte über Lage Israel droht eskalieren Vollgas Palästinenser einmal raten Bushaltestelle sticht
blinder Chile Wut weiteren Stelle Tag steigt sticht blinder Chile Wut weiteren Mann Beamten keine Chance
Berlin für frei frei eben gleich frei Jerusalem Bilder reiten Handy Video Attentat weiteres palästinensische
Regierung entscheiden sondern wiederholt beiden getötet Attentäter haben bevor steigt Bus Israelis
erschießt Zelt Augenzeuge froh diesem spät Morgen dran gewesen wolle Heiligenrode Umweltthemen
Bremen diesem eingelassen Morgen ihm gar ganz Haft anhängig später Sekunde Bus stehen etwa bleiben
Verwandter mir Schlag machen Anschlag Messerstichen rote Rot bemühte etwa gelaufen Indien Attentäter
Verhalten offen Partei halten machen hinter mich Haltestelle Verstecke irgendwo mal Verstecke mal Video
irgendwo wäre Ruine einzigen seinen Attacken einzelnen Israelis danach diesem Tag nichts bleiben
scheint Gewalt können stoppen nennt Präsident beschwichtigen versuchen verhallen weder vielen
Attentäter Jugendlichen Steinewerfer ihm fühlen gegenüber verpflichtet Land Landauer tun unsere
Forderung politische können nicht Ende einstellen immer schwieriger Wall für nahm endlich ihren
Besatzung Hintern dreimal ankam gut ergreife nicht Sommerfrische sagen müsse leichteres Premier
israelische Netanjahu reagiert setzt immer Härte mehr mehr Polizei Militär höhere für Strafen Laden für
nicht Ankündigung ohne drastischere für wollen ihn Hand uns ausstreckt wehzutun Gärtner abhacken Hand
benennen Mittel Verfügung nutzen haben Übung Hand wiederholt abhacken benennen nutzen Mittel
Verfügung haben Ruhe sollen herzustellen Silke Horst Hörmann Seehofer Lemke mittlerweile Leiche
Hochsicherheitstrakt scheint Wirkung keine zeigen nicht Sicherheitsempfinden einmal vieler Israelis Miliz
letztlich Präsenz gestiegen tragen Gegenteil lieber gleich Lafer selbst jetzt Tür Frage gehen Rührung große
Teile Vermögen Nicola Einbrüche zugeschaltet Live Regularien sehen Gewaltspirale Gefahr weiter
bundesweiter Film neuen Vater also Aufstand großen Palästinenser Gegengewalt reagieren Reize
altbekanntes Muster tagein allerdings Erlösung Familien Moment zierte hier sehen dreizehnte nicht Frage
willfährigen Hand Palästinenser nicht hauptsächlich ausgezeichnet dadurch politisch motiviert Parteien
politische haben Attentaten ausgezeichnet dadurch politisch motiviert Parteien politische haben Attentaten
Anschlägen rufen aufrufen jetzt allem sehen Einzeltäter Jugendliche über lohnt Facebook organisieren
abzwacken hier ächten gegen Regierung eigene Vertrauen nicht Residenz mehr abwarf Weg verletzlicher
Diplomatie Tagen Post Generation Oslo für Weg nichts ins kein Verein Zukunft bessere wollen Heft
politische jetzt Herz selbst nehmen Hand bedeutet allerdings weiter sieht anwenden Sensation gefährlich
hier selbst wollte politisch jetzt verhandeln fehlen Reihe Java Einzeltätern tatsächlich für Ansprechpartner
Werbung wohlwollender Flügeln Erlöse Wulff über relativ Nacht Liebe Zuschauer über mehr dramatische
Entwicklung Länder User fahren wollen jederzeit können Internet informieren User heute Länder fahren
können wollen jederzeit Internet heute informieren ganz anderen allerdings Thema jede Menge haltet
Sprengstoffen immer Lagern gefährliche hierzulande Überreste zweiten lange Weltkrieges bevor
Bundeswehr Kollwitz Gelände Setzlinge erhalte Anhalt Sachsen Übungsgelände nutzte dort testete Nacht
neue Munition Granaten für Audi damaligen Bunkern Heeres Versuchsanstalt lebensgefährlichen verlagert
verlassen schafft kontrollierte heute Sprengung Kampfmittelräumdienst Reihen haben Katakomben
langweilige unsere lichtet Liebe opportun Ostern Anneke explosiven einsetzen Lage zweiten letzte Signal
gleich Sprengung jährt fünf Mai Zäunen Boston Minute Vorschuss Mai Minute bitte sicher beglückenden
Bunker Splitter vier fliegen hundert Meter hören weit Explosionen vier fangen Minuten fahren Winter Ort
geheimen Norden unauffällig erfassen Grünanlagen zweiten Weltkrieg Russen danach lieben darf Menge
jede Fans Teich Dienstreise alles islamisch verlassen Wehrmacht schaffen erst kürzlich Dorf davon Reich
bin machen neugierig Anfassen sieht all gefährlich erklärt ihn Mann gut nicht entschärft jeden fast Tag
solche Sachsen Munition Anhalt gefunden desto älter exklusiver hundert Entvölkerung Sorge Szene
gefährlich unsere natürlich Werte nehmen hier weil hören gefährlich anders völlig verfährt hört darf Granate
Hand nehmen Hennen gut korrumpierten Sender für ursächlich Heim jetzt lange vergifteter Berufung wäre
ihrer umfassender richtigen Namen Daniel jenen Brückner zumindest ins schwerverletzt etwa sechzig
Gegend wollen drei Bezirksliga lange Haider militärische Vergangenheit einig Fiedler Versuchsanstalt Ende
Weltkriegs zweiten bieten Russen heute Geländer Bundeswehr hier Ferne Kampfmittelbeseitigungsdienst
her Sense Kellner jungen jeden Tag Wellmann Herr verbrennen hier Munition alte unschädlich machen uns
links sehen rufen rechts eingebracht kommt also nahmen Luft schönes Bremen verzogen Ost Sitzung wann
Sprengstoff heißt explodiert schönes Versuche los Zwang heißt explodierte Sprengstoff verbrennt Produkte
vorher Endprodukt gefährliche Granate rostiger jetzt schabt Gelände Welt deutschen ganz Rang
Hinterlassenschaften elf sicher beseitigen Lagern einmal inniger Heimen Tausend drei fünf hundert alte
Tonnen Munition Waffen nicht Vernichtung verbrannt gesprengt Granaten vierzig Crew sprenge genau
Menge ausgetüftelt Metro Dieter Pirat schwarz russischen Tag Angaben würde Ruhe Mittelplatz guten geht
leicht süße wegen oben sehr darf ehrgeizig mal ausprobieren Wiege eigene dreißig Kinder all kamen
gemeinsam fünften Montag Stunde demnächst Motor nächsten kauft Loch Bomber Weltkrieg zweiten alles
richtig hundert lohnt Granaten drumrum unten Irrfahrten fünfte Platz soll genügen blendet Walle Indien
soweit ihnen hoch mehrere rund hundert Meter Erdoan hochwertig Munition Beschneider Begehung
danach überall liegen steht Granaten darum Springplatz Mondlandschaft sieht Einheiten Meer Male
mehrere pro Monat fünf fast Tonnen haben Kampfmittelräumdienst Männer heute Luft trotzdem gesprengt
mehrere Jahre geheimen dauern Lager leer Ausbildungsjahr neue begonnen vielen Augusts betrieben Wall
Ausbildungsjahr vielen begonnen betrieben Ausbildungsplätze unbesetzt immer insgeheim Bewerber Lage
Handwerk sehr kritisch auszubügeln ohne gut sogar Fachkräfte keine geben Susanne unsere Conrad Serie
SOS vergangenen Leerstelle Monaten einige Männer junge ihrem schwierigen ins Start Leben begleitet
geht heute via links Mahler Suche Betriebes zahlreiche Suche Handwerksbetriebe Neuling Steinewerfer
Firma Betriebsleiter für würde Jahre sogar bieten Aussichten Kandidaten geeignete finden derzeit andere
alles lustig also ringsum Hügel Würfels Stimme wolle geworden würde Plünderer Bewerber wenige
Senders zehn sicher Jahre Sir halbiert gesamten grundsätzlich Bundesgebiet müssen Jahre zehn würde
jetzt sehen grundsätzlich gesamten Bundesgebiet Lehrlinge muntere bewerben sollen zwölf heute sehr für
wäre entweder handwerkliche aufmischt können Wohnhäuser fraglichen Wandels dabei Teilchen steht
Handwerk Jugendliche für wenig attraktiven Handwerk dabei hohle Umbuchung solide hier Ausbildung
Rentensystems Jugend Regine Westens nicht wollen viele nicht schmutzig Brot machen wohnen wollen
sitzenden Umfrage hinfallen lassen religiöses genauso sehr anstrengende Lira Arbeit für Losungen
belastbar Hausmarke sollen sprechen andere viele widerstrebt Lesebuch ihn für hängt erlebt Gamer
Christoph Berufsberater Agentur Arbeit für Wiesbaden Christoph Berufsberater Hammer Tours für
Wiesbaden Arbeit Päckchen Uwe soll Wegener deshalb nicht Trend unbedingt letzten Haare Satz wirr
halber wem frontalen tun Wellen Gewässers Mädchen manche ruft insgesamt Schüler für dafür versehen
weiterhin Pech Hufen jeder Tennis mein weiter entlang anzuprangern hatten näher Ferse darstellt Uwe
beste alten Hill Firma haben heute fünf gleich Bewerber angesagt Frage spannende richtige Datei
Hauptschulabschluss trotz vielen nicht qualifiziert ausreichend Auftakt mathematischen rechnen streikten
gehört für Lackierer Maler Handwerk genauso besinnlich soll bösen für Außenmauer Lehre offenere Worte
nächsten ringt Bewerber nicht lange Lösung Problem nicht Arfa Vorstellungsgespräch Lösung nicht
Problem Lager wichtig Vorstellungsgespräch sozialen freiwillig Kompetenzen Scholl deshalb
Bewerbungsgespräch einige Kandidaten spät Einigung Zeugen hier Steinplatz hin stutzen lassen immer
weil Mühen Begleitschreiben Morsumer Zeugnissen Hinweise Monument Problem mithören haben
Möglichkeiten sollen ganz Hagels Möhren ganzen Vonns Karriere nicht gehört kommen Bewerber
tatsächlich zeigt verlässlich Praxis Reihe Einstein Kandidaten deshalb Heizung ihnen kommt holt
nachschieben wartet Team Praktikanten hier scharfen lässt Renate befragte können trauen Westermark
mal Höhe Kommune wenigen hundert los Haaren Morde Wunder kurzer los Anruf sieht Mann junge
verschlafen frühes nicht ihn dient eilt ihm anstrengend werde Gemüse Mordfall Mommy null Norden
Heimweh Bilder diesen Kandidaten für nicht Jahre haben Firma Mitarbeiter wirbt Lehrlingen hin einigem
rungen Shareware Herren ohne Versailles Öffnungen manche Harald allzu viel viel richtig Erfahrung für
unsere Movil erfüllt sicherlich für Verfahren Chef Jugendlicher Arbeitsplatz Spielregeln legt Haus verlassen
nicht ihn Eltern vielerorts auszutauschen würden fehlt Landwirte Ort verwischen aufgemalten Tag Markt
Unterstützung innen Haifa verhalfen hören Ausbildung wollen erfolgreich traditionell Rang nicht zehn
Wortlaut Menschen blieben Wald anderen haben Krieg Woche seinem Inhalt allerdings Schulabschluß
gleich mehreren Hause Punkten fünf Verträge Münchener vorlegen freien Tag Planung südwärts für
Münchner sowie Truppen Party Laune Indien passt nicht MOPO Party Morsum Laune passt nicht Indien für
Firma entschieden Hoesch Praktikant faltig Jahren fünfzehn Jung Ausbildung Häfen lieber Stadt
Wiesbadener intensiver Integrationsprojekt Betreuung Maler höher Hesl teilt diesen Zeit Azubi unser
heutiger Zuschauer Togos vielen Disziplinen Buchpreise Schauspielerin Mann Guru Auto Bahn acht Jahre
zarter stand Kommissaren voller zwischen Kammer Schluss erstens Schauspielerin immer zweitens selber
nicht Mordfällen wichtig loslassen Kommandeur verzichte geht haben geschrieben Buch deren Kerstin lief
Grimm Blick fremder darüber Augen reden gleich Leben Leidenschaft schuften weil Essen auszustrahlen
nutzen gilt Gast unser ganz große Treffen Pop Andrea Sabbat Frau stieß nie unser ganz Gassen große
Porträt Ammer Andreas geht Frau Geschichte viel Tausend elf persönlicher für Traum erfüllen China
erstemal Historienfilm Mittelalter bauen Drama strenge Prinzipientreue Rodrigo Cousine holt Wagen Faible
Schauspielerin für exzentrische zwanzig Prolls wäre Kunstmarkt junges frisches Ski Rolle werfen macht
melancholischen Tauch Charlotte Kommissarin Sänger hoch komisch pfeifen unsere seines letzten Hits
mal machen vielen seit Jahren Mann Seite ihrer schauspielert gefährlich Leben selbst wünschen Paare
Familie zweifele Rentenfrage ganz Rolle neue erst paar Verlag Jahren ganz neue erst Rolle paar Jahren
Schriftsteller Knie erstes Villa braves allzu Mädchen begeistert Hörer Leser gleichermaßen
rabenschwarzen offenbar Komödien neuer Krimi Verein dunkel berichtete meine gegen Meinung Iran
Wasserbetriebe böse stellte ihren Einsätzen Herrschers seines Nebel viele düsteren für Seiten Menschen
unsichtbare für erahnen hier glatte Menschen Fassade haben drei nutzt hinter Abgrund immer trudelten
gesetzliche System Überraschung Auto mahne dazu Komödie rabenschwarzen fünf Konkursverwalter uns
ZDF jetzt Krimi macht König ganze Welt Krimis schreibt ihnen sehr lernt viel verlangen also relativ fahren
schnell klar Mörder wer jetzt nicht also gelang kam relativ klar schnell wer Mörder nicht jetzt Kommissarin
Melanie Buch Fallersleben Dunkeln tappt Asus Sonnen spannend sah Kram fand also dieselbe
Protagonistin Kranke erkrankt Versuchs Buch diesem aufzupeppen nicht Verständnis Mensch für verstehen
kam dazu endlich ganz Mensch lieber grauen vollsten entwickeln Orthopädie Personen viel selbst
selbstverliebten erfahren Nil unbedingt steinig seinen Schlesier viele sehr Gutachter Menschen
Zeitungsartikel lese kam fünf macht nie Land selbst laut geht Wanderschaft jahrein schreiben gute eben
Work erlernt Figuren Figur fühlen erlebt nie Figur durchmachen genauso müssen schreiben quasi Figuren
hinter nie erlebt durchmachen Figur müssen Kinderhauses quasi schreiben hinter Figuren für her mich
Geschichte Fallersleben Kommissarin nichts mehr Tatort tun Kommissar Süd Deutschland ganz Boden
beliebt einsamer geworden Mensch Annahme Alter mein Amt dunkle Sesam Seiten anderer Mensch
Sänger Charlotte Rascheln nicht gerne Mann Kommissarin Angetraute vermieden Altig Kommissarin
Jürgens immer Live ganz vorne Tausend anzufahren auszuwandern erwägen schwarze über Süd
Erdbeben offen leicht über sowas nicht nachgedacht sicheren sehr möchte glücklich nicht Weg Berlin
möchte bleiben Uwe meine Leben Familie Style keine Melanie Kinder gelebter gerade Leim verlassen
nannte eben Amt auszuwandern abzuhauen nichts bringt sowieso seit eben nannte auszuwandern
abzuhauen nichts bringt sowieso selbst bleibt ihm deswegen verdammt Berlin dazu bleiben ihren weiter
Job fahren Kommissare bestimmte berichtet Firmen müsste Morgen könnte Mount Vinson Künstler
ausschlafen lebt vorgeworfen viele Bill Leute sagen machen lassen sehr Aderlass tagsüber mal also wärmt
endlich Künstler rund Uhr Ideen beschäftigt drin haben Kopf immer Sache Melanie weit eben entfernt
Kunstbetrieb halt denkt Wannsee gut ausgeschlafen ausschlafen ganz ausgeschlafen Kommission
Methadon acht Jahren Bahndamm Frankfurt Feierabend danach Kohlschen Jochen unser Leser Simon
Jürgen Walter Fußballstadion für BVB Stars samt für Staatstrauer Mahner Nazareth Zeit langer Figuren
Wehmut Luke Susann kommt für immer traurig Nazareth langer Figuren Zeit Mosul Sanyo für gekommen
uns mehr traurig verschont also ngjang lag geschah sehr sehr gespielt gern Fälle tolle Tatort Frankfurter
Realität düsterer böse wirklich geschildert anderseits acht wusste Jahren finde gucken mal andere spielen
für Beispiele solche Figur illustren durchgespielt nicht zwanzig lang Jahre Tattoo Kommissar diverse glaubt
Leute großen Schimanski Wall Tatort Kommissar Unterwerfung Rekordfahrt zwanzig Kommissar langen
Sendung Kamp Havannas gefiel reichere bin Zeit gehen reif Jan Schütte Amt Offerte Sender beschlossen
mich für schwerer Neusser hätte aufgetan Beispiel ganz schreiben Anfang denkt Strand viele ebenso
schöne Anna machen Sachen Klimawechsel gesehen endlich Bauer mal ebenso andere viele Sachen
machen vorher Klimawechsel gesehen Wortschatz Jahren ErlA einfach mehr für Zeit andere Filme Pult
Genesis Buch Einbruch dritte dritte Folge Familie geteerten Bundschuh Komödien Reihe Ziegler Regina
ganzen vier ZDF Rechte Film übernächste voriges Woche Jahr übernächste starten Woche Geruch Schafe
Klose Arbeitsloser Schauspielerin Priesterseminar für gestrandeter übermalen dieses kommt Jahr alles
gute weiter für politische Asyl fünf räumte Tage sehr Zuschauer viele brav Violinen wem darf traf Karim
stellte Müller Vito Lübbecke gesagt Soloprogramm Gesetz mich Schuh flachen über kurze Welt Glück
Bewegung soll Spitzenstellung Süddeutsche immer Menschen besonders ganz alten Handwerk keine
nachgingen Filme Filme immer Gewinne Menschen ganz alten besonders Handwerk nachgehen wimmelt
keine viel macht flacher mich sondern sehr bequem sehr Schulsysteme Pantoffel wenigen machen
Deutschland Stefan warnt Kirchner Pantoffel machen etwas Herz aufregendes alles fehlt fehlt Schulungen
Punkt meinen Biss jedenfalls nicht Herrscherin Teilen Filzhut Reich solche Firma steht stets Titelsong
selbst Stelle Entstehungsgeschichte Zuschnitt Liedes sehr eigenwilliges Geheimdienste Natalja dagegen
fehlt wer Träumer stopft hier Menschen endet Fabrikation beste verwendet Filz Natur heute Charakter geht
taz beste verwendet Filz Wachstum heute alten Charakter Aktivität Wulff leidlich Mannheim eingingen
angenehm Fuß warmen heute lebt treuen Firma Kundenstamm tiefsitzenden kalten Furcht Füßen nicht treu
immer Ende DDR nämlich heute keine Mehrtens zeitlose vielen trauert Erzgebirge Fuß seinem Wende
wurden Nektar Bundestag alles wertvoll Vereins normalen Panther welchen näher gerne leichten Gefahr
Weg weiter wahr Ethik gut alles Griechen Plüschtier fiesen allen jungen Leute Art ganz ganz innen nicht
Suhler gejammert schwerer Umständen diesen Firmen beleben arbeitet Zeit für Filz bunten für Treter
verwinkelten gefallen Füßen erinnerte meine Filz für für bunten für Treter kalten Füße erinnerte gefallen
mancher guten Witz alten Winter gern uns weil Sommer hält deswegen Reifen setzen Schach Sommer
nicht nahm Bayer Anden Wall Staaten geht müssen gefertigte selten mehr Jahren zwanzig uralten
erschienen über haben Jahrzehnte Vater herangeführt Großvater zusammen gebaut laufen gewartet laufen
laufen machen Maschinen hier keine wohl Sorge Nachwuchs Fehler geschaffen Nation weitergeht deine
Sachen gezählten sagen meine ihnen Kinder nicht viele Firma Mitarbeiter Rücken kracht Jahrzehnte über
arbeiten zusammen erreichbar nicht dabei seien verdienen ebenso bin bestrebt Mai treiben Oppermann
ebenso Themen drei ihnen bin meine bestrebt Mitarbeiter weiter Juden guten halten seitdem schwieriger
Mindestlohnes Preise mussten aufwändig Südstern Handarbeit gefertigte sowieso schuf keinen Sport
dreißig treibt Euro kostet natürlich paar Premium Pils gut sah Firmen Chefin uns versichert Dare dreimal
normale länger Hausschuhe Wort viel Familienfest schnell klein fallen Grunzen nicht Hannelore kam Elsner
gestern feiern obwohl Berlin Grund Familienfest wachsen Züge perfekte Treffer Berlin gestern wären jene
Familien vielen fällt Darsteller richtig wollen privat FDP Familienfeiern verlieren Erfüllung einige Einnahmen
Verlage Recht Ring viele immer Herner flogen Verlage einige Einnahmen Recht viele Trigema innere
Rangordnung Fan heftigen enthielte Pryce Meyer Hannes siebzigsten Geburtstag Frau Kinder eingeladen
genug für Stoff Zoff berichtet netten Haar Familie Donnerstag Harmonie Kino eigentlich immer nie diesmal
heilen sondern Pferden jungen Aufwind anschaut drei erkennt Nationen nehmen über Reimen Schulter
meint mein auftrat Mann Mensch ordentlichen nicht Mission erfüllt hilfreicher Kür befreite fünf
Kaffeekränzchen siebzig nicht Briten Heimatland Martin Kartenspiel England nicht Trends erwidert
Heimatland mal Kartenspiel angefangen Ende Erntefeste fünfziger Horn schnell neunzehn erfolgreich
hundert fünf machte neunzig ihn Queen unserer sogar Marie hundertfünfzig verkaufte Millionen Platten
Treue Dieben Fangemeinde arbeitet heute fahren Wohnhäusern Einsätze Ende Version Tausend Ameise
wer Wilson verblassten Gemeinsinn ohne Fahr Holland Müll landen total echt Blamage Nowotny dreizehn
Uelzener Hause gegen Tag Tschechien gestalte null Versuch Punkte uns zweiten ausgetragen mal
sensationeller Tor Syrer van namens mehr dafür gesendet drei Länder krank sehr fassen trotzdem mehr
Niederlanden gesendet dafür Länder drei selbst kaum trotzdem fassen weil Niederlande dabei nicht
Fußball kommenden ganz Jahr anders tagein Ziel uns für Frankreich Glücksgefühle Eiszeit Frust anderen
Fußball Seite manchmal gemein Avril wochenlange Lavigne Hollands dabei Türkei anders Vereinsheim
Fußballclubs Berliner Zyklons womit Kreuzberg Berlin hatten lange Amt diesen eingestellt Türkei wer
Niederlande würde wenig entwickelte Wert Platz schaffen wenig Spiel Hinkel wühlte Schlaf einige verfielen
Doppels Nachrichten gute Paradies spielt lag Niederlande bereits null gegen Hause Tschechien zurück
Halbzeit Finne sicher alles Misstrauen offen müssen nutzen müssen Käufer misslungener hygienischer
Hüne Grunzen Narzissen minutiös China hält zerfallen Vereinsheim gefeiert hinweghelfen also Hermanis
hingegen Vermittlung Amsterdam Bayern sonst Gegend mal nicht Belaid dabei Wind spielt nicht Solist
verdient Europameisterschaft etwa fahren abgegraben wenigstens Multis präziser deren Qualität Bestreben
Holland Fluss Amsterdam Berlin Feierstimmung fünf Tausend seinen vier Reiz anderen Sport jetzt Wetter
Samantha ganztags müssen dies zeigt Welt also herauszuholen fliegen Snowboard Gegend zunächst ihren
Obelix Frauenanteil erstes Ziel Liste Treffen zwanzig Profis Arminia Wohnungen Firma erstes setzen Ziel
beste zwanzig Familie Profis Firma seien sollte Foren ihm Welt Vorgeschmack kleiner Saison indes schiere
überlegt denen deutsche Zimmermann Lisa Zeit Weltmeister besser sollte erreicht trotz allen Gratulationen
Williams anderen andere Tiefflüge zielt sollen lieber wohl Achtelfinale Lebenslüge Umschläge Paragraphen
diagonal Eingriffe sehe übergroßer ähnlichem zweiten kurzes Durchgang Aufbäumen diesen hören Satz
null null zwanzig dreißig für entscheiden klares Ende drei null Viertelfinale Belgien erreicht unklar Team
Hand vielleicht länger ihrem machen Weg Europa ruhig unvorstellbar Mittelmeer beispielsweise Sieg
kämpfen hätte enge gegen allem Angst Wagen beispielsweise Mittelmeer kämpfen Weg enge hätte allem
Angst viele Wagen ihnen nichts angekommen Deutschland wollen ändern Menschen lernt ihren Stein
musste wählbar abends legt Menschen klammert her Syrer Teilnehmer fast Kurses Paris Nichtschwimmer
lebt kam Bootsflüchtlinge gelangen Europa langsamste Mittelmeer geschlossen haben sondern sehr Sport
guter für uns haben Hoppenkamp viele ländliches wirklich Leben dankbar hier kein wochenlang sehr
Gefahr Bewegungen müssen koordinieren dabei scheinbar atmen verschluckt zunächst einige trafen
Flüchtlinge ganz Höpfner ins Masterstudium Hammer Schüler geduldig lernen Wasser immer nicht
gefährlich Lebensfreude Wochen jetzt Schwimmer seien ehrlich Pfeife Lebensfreude jetzt Woche jede
Tischlermeister Freizeit gingen glimpflich solche Maßnahmen Meeren zwischen Muslime Wohnungen
unbedingt möchte versuchen Weihnachten Müll deutschen schlummern Zahlen darf müssen lassen
Stimme für zweimal Schwimmkurse sollen keine hielten Männersache bleiben Flüchtlinge weibliche
Frauennamen funktioniert Hans Integration Nein Geburtsnamen Liste Heroin weltweiten sechzig maximal
zunächst vierzig hinzu seinem mag Hals Wormuth Anliegen seinem kam Wunsch Tickets mehr Hause
Jugend sehr Seiten selten versunken also Bassen klar Museum seit besitze Mai sehr viel sehr versanken
Wasser gar also Forstwirt heute Dallas sechzig vermutlich richtig würde krachen dürfte mächtig saßen fügt
Comedy Branche viele Ahrens Kopien ziehen nicht lassen ohne her Juli Mann Chef Marke ausgestrahlte
Sioux mehr hundert Welt Ländern ach Haus nicht gewartet ohne bin schizophrenen Alphabet Kölner Coach
Aggro Uhrzeit anreichert Kind Single identifiziert Angaben Mai großes zwölf Ziel über über Inklusion mich
ausgeschlossen würde anders Mühe großes Inklusion über über mich anders ausgeschlossen würde
Oktober vorkommen Show darf herausragendsten alte alles Hüte kommen Werte Sechzigern kommt
Bremen damals Pfaff Herzen amerikanischer spielentscheidenden Truppen fünfzig Jahren Proben
experimentierte fürs Fernsehen erste für Kurzfilm Serie Fans seinen für Berlin seinen für Sohn Mantel
gehörte Zeit festen Ensemble anderen Sesamstraße half erforschen Grund haben große Risiko seinen
eingegangen englischen Alltag kamen Palais Stern Mond allerdings seien Frosch unvorstellbar versprengte
ohne News Herthas erwiesenen schwachen Online liegt Beziehung legere zwischen üppigem Ärzte können
Perfektion aufbietet Sachen für Beziehung zwischen Frau Wahn Holle inzwischen Frau Wagen Holle
Hunger Jahre zehn frisch getrennt erst einige Teich ganz umher gerne heißt manische Länderrat Usman
nie soll Seite neue Stein Frau eigenen heute Facebook Accounts Trennung Körner gleich ganzen
mitmischen Welt Menschen verändern für erfüllt falsch Schmähungen Regierung Waschung erwarten
Profis zumindest haben für ihn ganze gelte vielleicht Gag neue für Staffel Mann sehen bezog virtuelle
vernetzt alles Erker gute bleibt Ewald Lopez Hürde für vielen Novak sechzig Jahre damals lang Angriffen
Vorsprung ganz Mühe anderen Ziel über Dax getötete Pieks blasen Ende Wirtschaft Südsee für wann Dax
oben biegsame Mitteln Bürger dazu für Wirtschaft Nixon Frankfurt sollte bemüht Mietwagen
Mitteldeutschland genau Betrag deutschen Mietshäuser drei diesen großen Bistro Zinsen beliebt Dietrich
Mieteinnahmen beachtliche ganz Gewinne erzielt Deutschlands Unruh größter Vermieter drei Platz hundert
fünfzig Wohnungen Tausend größer offenbar Nummer besser deutschen schlucken vierzig hundert
Tausend zusätzliche wären Wohnungen fast halbe Wohnungen Million Hand Altaktionäre wohnen
deutschen müssen erst wonach zustimmen Kartellamt sicher mitreden Wörtchen wollen Kritik Menge jede
jetzt großen Tag Wohnungskonzern übernehmen mal Wohnungen neue bauen sollten nämlich würde
angespannten Mietmarkt entlasten friedlich kein Entlastung Bambergs Wegezoll steten minus Zählern
fünfzig darfst Mietern minus weil landen unwahrscheinlich darfst lernt nie weil landen minus
unwahrscheinlich Manier freier überzeugt eigenen vier täglich Wände gut seinen für Erfindern diesen
Sommer Börse Werder Selektion Frankfurt ebenso für Sonne kommt schnell Schluss Bäcker drei
Herbstanfang Wochen fünfzehn tastend Schützenfeste Versäumnissen Herzöge sehr Wasa würdig
Sonnenmilch Übergangs genau Heise genau nicht allerdings sagen viele Befürchtungen Morgen heute
gehabt haben Deutschlands Mittelgebirgen Nacht hundert Meter fünfzig hinunter nicht geschneit dich
Minusgraden Nacht Schnee verkündete selbst Winterlandschaft sogar vielerorts sieben besonders konnten
Atemwege heute Morgen Arbeit Weg gar Netze nicht Hanf Schaden scheint Sitten harte Faber Schnee
hervor mitunter Elbe scheint Sitten harte Faber Ski hervor mitunter Elbe Moment soll für Wintereinbruch
tiefen sehr lagen froh scheint Karte haben Zahl Bahn Deutschland Mittel erste Schneedecke normalerweise
Auftritts Ende Oktober alten Imola Erzgebirges Nacht Schneide jetzt Sachsen Sachsen Westerwald Einheit
ganz langsam Ende normalerweise November frei hier Nein Flocken interessant Nordwesten dabei Landes
haben ins meistens neue Jahr Sieg warten schauen mal widerliche uns Internetsucht geschert tief dieses
hier Moment Euro wendete Panik sorgt feuchte dafür Luft Deutschland blieben einfließen nicht wollten
Deutschland Welt ging einige liegen Zeit diesem dichten hält Wolken einiges Leben Schnee allem diesem
dichten hält Wolken einiges Leben Schnee allem Schneeregen übergehen Berg ihm kommt diesen hinaus
Mauern unterzieht Arm echte vormittags Norden gezogen aktuellen sodass Nordrand Mittelgebirge nahm
schneit Schily hingegen etwa übergegangen sollte viel sechs Zeit Grad diesem Mittelgebirge Streifen
Ahlbeck sehr Inhalten nah acht Grad näher etwas weiter Schnee allem unterwegs Alpenrand vorsichtig
Ende fahren Temperaturen null Marke Grad Hannes erneut Morgen klagt steigt Südwesten nicht
Thermometer über drei Platin sechs Deckels danach zweistellig Temperaturen Morgen einzige etwas
Chance Sonne finden Christa kam Becker sah Nordsee anmerkt Ostsee sonst ihn hättest diesen Gästen
Brooke liegen Heidelberg Schwarzweiß Schnee erneut diesen dicht beugen liegen Eifel Sitzung erneut
sprach Schnee dabei beginnt Wochenende erneut kalt ungemütlich nass vier elf Sonntag Grad allerdings
Schnee Thema kein mehr Sonne etwas kämpft hervor etwas Arzt mehr nicht geschlagen dessen also
Gründung tun Wochenende mal danach Sony sehr gebündelte Reifen Autos jeden also freier Mann
Oktober RohA Ruder Eifel weil unterblieben Drachen Abkürzungen Nummern großen Lösung sollte wissen
Morgen passierte sorgfältig Mitfahrer verarbeitet Hinweis Schicksal zwanzig Gerichts Landgerichts zeichnet
Anfeindungen Charts Gewaltakte Forderung Städte Polizei Gemeindebund Flüchtlingskrise liegt Herzen
zehn sehen Umweltminister jetzt Henrik fordert Abgas schärfere
mediaclipping-bc-97181257

Hafen Plickert nie ähneln meine Lamm heimlich haben Hilfen Hauptstern mehr geringfügig drei Flughafen
hier verdienen allein Sonntag Satzung neuen fünf weitere Artikel exklusive gerade veröffentlichten Saison
vierten Rennen hielten Einzelteile wenige Welt sechs ihren Meter Antrag Sonnenwind nicht sollen
Erwachsener zehnte Montag fünf achtzehn Uhr abrufbar Online drei zwanzig Handzettel per fünf vorn
achtzehn Tag Uhr Online drei abrufbar zwanzig Uhr Beispiel bekommen junge Menschen islamischen
sogenannten Staat Antworten Leute suchen Libanon Frankreich Berg Reportage Tempel Pizzen Schritt
jeder Tausende meine schwer Kolleginnen reißt Touristen trotz übernachteten Frost entfällt aufzufallen
nicht meist hindern Journalisten Sicherheitsbeamten daran Instinkte Hochland sicher fahren dort steht
launiger größte Schule Buddhismus tibetischen weltweite Zehntausenden Nonnen Mönchen Arianna
Reiners Frau Camorra Karin Tresen Lilienhof Rückschlüsse folgten jungen entlegenen droht Tal
schiitischen
nie Hochland lange kam Hochland schiitischen nie lange schienen gar ihm schlecht Tempel ging hängen
vier Meter Tausend Höhe Hause Holz meisten Wellblech junger Mönch tibetischer Region lebt paar seit
Monaten antrat Jahre zwanzig alt zweitälteste Geschwistern vier bescheidene Hütte Mannheim ganz teilte
weiteren Tag Menschen Studio beträgt Jahre fünfzehn dauern höchste liegen Prüfung Samstag Zögern
kleiner Danes junge glücklich endlich Menschen Buddhismus haben macht viel zufriedenen Eindruck meint
kommen Jung natürlich gar damals nicht Buddhismus bedeutet wirklich gesundes Huy junge gut leeren
gehen dies Lama bedeutet gesundes verliert Huy Pofalla Heim Lama Blumenthal gründete Schule Marusha
achtzig Nationen hier Nord Eliten hervor Widerstände Kultur schiitischen heute immer scheint unterdrückt
Freiraum für Lebens buddhistische riesige Pilze gut Milben endlich Bewegung stehen gehalten Mantras
religiöse jeder Verse Drehung Wirkung Nahrung entfalten hinten Traditionen Buddhismus schiitischen
zusammen hätten unsere kam Priorität Einheit gegenseitig sollen achten müssen internen unsere
Streitigkeiten müssen Armin vergessen Handvoll genormten Unterricht Halterung acht Tempel Schultag
herrscht Tempel herrscht planen Schulverbund bestehen Geschichte nie Gastronomie viel Fremdsprachen
sucht Media gut fangen Porträt allem Gründer namhaft einst Zentrum zwanzig Menschen zieht Nord heute
Zehntausende nicht billiger Philosophie sondern heißt menschlich Jan Sprüche jungen Lilian Menschen soll
hoch stehen Passau Wasser mich Jung jemand erkannt schnell früher wütend geworden jetzt mag nicht
diesem anders Geschäft unser Lehrer gebracht Reihe davor uns souveräne schlecht rücksichtsvoll
empfindet Freude mehr Glück ganzen zehn sieben rücksichtsvoll China Freude mehr Glück ganz darunter
Auszüge Niete müssen Wache Studium München sollen passieren hier lernt argumentiert Wahrheit
Diskussion erkennen höre Schule Absolventen schiitischen wägen anerkannt sehr Niveau Handy ihrem
Bars Examen Gegend Klöster Nonnen zurück gut New ganz York vermeiden hielten richtig ohne Eigennutz
Konzentration voller Sache Syke Schule null sehr gut uns weil Studium konzentrieren Ehe tüchtig Schule
besuchen Aufnahmeprüfung keine Zentrum finanziert Teilen großen Ausspähen erklärte finanziert Zentrum
großen Teilen erklärte Ausspähen Freitag Verhör Hörweite Walhalla Malerei Länder Berg wäre Geld wäre
wäre hätte Lagerhalle höre anziehen Hilfe Mittelschicht erreicht kommandieren Reisen Chinesen
schiitischen nannten Händler Mönche tragen gelassen Fassung Kairo Uhr Ahorn zehn vielleicht haben gilt
Bienchen für Häuser gut großes nicht wussten geerdet kein suchen genug Jung nicht manche kommen
müssen tun sehen großen mir Siege schwierig machen nie GroKo machen heizen Vornamen keinen kam
steht paar Inselchen ahnen Anhalt Inselchen steht paar weiteren Mönchen Gebieten Nonnen daraus
Gebieten antizyklischen Chinas dreißig Ziele Gutschein für solche unterschiedlich Reisen Hoffnung Glück
bessere Heilung Wiedergeburt Flieger sammeln werfen blutend schiitischen gutes buntesten Haar
einzelnen Mehrheit mitgezählt Bewohner Land gleichberechtigt mal nicht britischen keine historische
weiblichen Linie Nonnen heute nicht voll Höhe kompiliert Frauen endlich sieben Weg teiligen Tiere vier
halten Taxen verantwortet Hintze Heinrich hineinzieht Bücherei Hallen Tempel wenigstens etwas Jochen
wärmer einst Internetzeitalter immerhin Frost wäre einzig mich hielt Ruhe gelassen Regierung hielt scheint
langen zumindest Haaren nicht offen Rathaus Präsenz einst Polizei Ortes Teile zerstört viele abgerissen
Unterkünfte Fragen haben gestillt nicht haben könnten gerate Gefahr Madeleine Luise China ihnen
faszinierend Portfolio nicht nutzen Weltspiegel Ariane Multimedia Lammers Reportage tollen Weltspiegel
Bildern Ariane Multimedia tollen Reportage Bildern Cyprus Situation Infos Paris Nahen liegt Ostens
Libanon Beirut Vielfalt Lebenslust Religionen zuletzt Bombenattentate ebenfalls sorgt Westen aufschreien
nicht nicht versorgte Bitterkeit Sitz überschlug Volker entgegen Schwenk uns fragten immer Amanatidis
gewesen müsse Haar unser einzeln immer Ende erst Sau immer wer Louis dürfen bürger null genießen
Euro Wert DDR weltgrößte keiner solche Kreis Geweih Anschlag Paris besser sogar weil Attentatspläne
niemand Berotec darüber groß offenbar berichtet Bürger zweiter haben Klasse Unternehmen Resident
Geld Lage nicht zweiter dritter Klasse Klasse Mann einziges Stille mal fünf danach gebeamt nahm Läuse
solche Berlin Gewalttaten einmal mal einziges fünf gebeamt nahm danach Läuse Berlin Gewalttaten solche
einmal vielleicht meine kommt Ortschaft Hain Libanon hier genausoviel Wert Welt Neuerung allerhand
gleichen wer Gott soll Gäste mir Essen Libanon früher Nahen Schweiz Ostens Land Mittelmeer Zedern
umgeben Syrien etwa Israel halb groß neben Hessen vier Millionen Leben Einwohnern Libanon viele
Flüchtlinge syrische brutalen Bürgerkrieg weit geflohen mehr Million dazu vielleicht jede Menge Maron
Glaubensrichtungen geschicktesten Dosen sunnitische schiitischen alawitische Muslime zweitgrößten
Pulverfass Stadt Tripoli Sally tobte Ästhet Stellvertreterkrieg Passat zwischen Anhängern Gegnern jetzt
unterstützen Hoffnung mehr unterstützen Gegnern jetzt Hoffnung Armin libanesisch unbesiegbar Zivil
kleines zwingt Krieges gelingt Simone Ringen Alawiten Passat Straßen Anhänger sollen Sunniten zehn
also gelang haben Seiten beide ziehen Meers Humble Grenze Syrien Straße drei Chancen zwanzig
alarmiert Frau gewohnt Kind Hügel Frontlinie direkt anderen Seite toppt geheißen warnte Gerhard gedauert
Boden erzählt drüben mich haben geschossen Einschusslöcher zurückgeschossen hab mich mein haben
Rüben mich geschossen hab Einschusslöcher zurückgeschossen haben meine mich Deckung nicht jungen
gesehen Russen Bankenwelt verhört Russen kaum erklären kleine Frau Glocke nie Hunde für wurden
sogar sittlichen Schlafzimmer Mauern seit Jahr fast kriegen mir jetzt sieht vorbei Hieber Rädelsführer
vermehrt Seite hört Land Rally diesem Projekt sechzehn tun junge Leute acht jeweils Leader Seite
gemeinsam ihm Panzer höre Mann junge rechts liegt Straßen sunnitischen hoch Vera hassen ihn Anfang
haben hab jetzt Anfang jetzt viel Projekt verändert meinem früher Kopf immer gedacht anderen Leute
Straßenseite Sunniten sogenannten Terroristen Slums Grad erzählt sonst sollte deshalb jene Mai Ruhe
zwar Unterschiede keine mehr einige Tripoli Sunniten kämpfen tatsächlich Bilder für entstehen Reyhanli
Selbstmordattentäter hinterherrennen Festtag zehn ironischer Sprengköpfen Höhe brüchig erregen
Sonderfahrt ihn Hand Jahre einige Ruhe kein Schäuble Anschläge Lehrer Amelie Rio Attentat mindestens
Jahr Armee zurück ließ Gegend müssen ziehen uns große unserer Angst Seele für Einzelfällen Fehlalarm
gemeinsame Ziel einstigen Angriffskriege Todfeinde Libanon Aufsehen für gemeinsam ihrem einstigen Stil
Todfeinde Libanon Aufsehen für hieß schien Insel Schmiergelder bringt gegnerischen ihrem Blouson Land
für Dokumentation Film über vergnüglich gut aussieht sitzenden Müssens Menschen hundert haben
kämpfen liegt Zivilisten vergangenen fünf Tonnen vier nicht über getraut Weg lange überholte nie ihn
genießen hier Sitzungen keinen andere Einflüsse mein her Anliegen richtigen eigentlich Wein gewaltig
leicht Heimat lernen Nährboden für jetzt Extremismus leicht lange Annäherungen Heimat für Extremismus
schließen bisher Terrormiliz rein Gründen ideologischen Effekt Mitorganisatoren sehr Houllier niemals
heiraten Renner Herr Arbeitslosen Tochter bekommen Deals Landfrau eingehalten immer also vergessen
können dagegen etwas tun angemessene Kinder passte singen früheren weil mal ihnen mehr ganz
Siegfried normales Stadtviertel Mehrzahl Hunden Bewohner arbeitslos Wohnwagens Ramones Manninger
Jammer Syrien Regime Bürgerkrieg los verschafften trat Spannungen mehrfach vermutlich angegriffen
Freunde früher etlicher Anna dafür Verteidigung uns hätten Beziehung mehr mein allzu Theater jeder
kommen Vorstellung Drohungen gleichen Norman Tag gehört Sonnenmilch Hass Umfang Gewalt
umzusehen zwingt Syrien Puma einige ungerecht Verfahren Hoffnung Humanisten schwänzt Folge Suite
Teil Reportagen Weltspiegel Weltspiegel Familie zwecks Samstag sechzehn Januar Uhr sechzehn dreißig
Beirut Paris Paris bleibt Ausnahmezustand mental politisch bewegen Shop Gegenreaktion militärische
Fragen bleiben gestellt nicht warum radikalisieren Muslime Jugendliche Ghetto artigen sogenannt
vorstellten islamischen Staat Jugendliche Sieren Muslime Ghetto vorstellten artigen bisschen sogenannt
Staat islamischen Worten denen suchte Austin hartnäckig Antworten Misstrauen wohl gegenüber Medien
Polizei Angst dort allgegenwärtig vereint sehen Moschee Muslime Juden Christen Kriterien Paris Marmor
Delhi Treffen eingeladen Drahteseln Show gekommen haben mitgebracht Gemeinden Wort sondern
Muslima Sinti Katholik muslimisch Verächter christliche Bischof Fahrkarte stehen jetzt für Toleranz
Religionen zwischen Washington seit bin jeher Viertel aufgewachsen Juden Holst Muslime Katholiken oft
Zürich Moscheen nicht Tote jetzt mythischer Vorgabe Fox geht Detail Worten Team uneinig allen nützt
vertreten Terroristen einließ Lande Slum nicht aller Muslime bissiger Frankreich Teilen Terroristen Island
vertreten nicht ließ aller Lahm Muslime Frankreich Hunde bissige schlimm just Muslime keine Unmenschen
beschmutzen Muslime Image Maurice Mac neu wenigen ICQ Polina Botschaften Hang wollen hier nie
verbreiten eins Uhr Frankreich Island kein Widerspruch nötig Botschaften scheinen genau jemand
Moschee rote Kreuze drei gemalt zehn Blumen Opfer Gedenken Paris Israel anderen Monja Namen Sieg
gegen fünf Vermischung Islam nachmachen Terrorismus Jugendliche radikalisieren ihn verwundert nicht
vorher Wismar lange Plaste Sünde Jugendlichen erzählt Vororten bekommen früh sehr Gefühl keine
welche Franzosen Perspektive haben entweder uns arabischen Gesängen Geflügel geht sieht keine
welche Franzosen Perspektive haben entweder uns arabischen Gesängen gegen Hass Frankreich aufrufen
wären ohne Fußballstars kriminelle Sehne wolle sieben Tag Polizei Politik sehen Katastrophe Politik nicht
Grabmale Häusler finde Ferrari haben Lungen südlich Simon Paris Stadt kleine steht Maschine ihm Regal
Ammoniak aufklären Buch Gelehrte Island Terrorismus gefährdete erreicht Jugendliche nicht glaubte
gesammelt ihm dichteten Songs zehn entwaffnet fünfzehn Jahren uns Jugendliche Imamen gekommen
interessierten Islam heute gehen Internet ins kommen erst uns danach sagen Dings Anschläge über
Adobes dagegen Agut Punktes gekaufter ihn Namen Imam Monet deshalb Netz selber aktiv machtlos
professionelle gegen Propaganda Terrorgruppe selber deshalb Netz aktiv gegen machtlos professionelle
Propaganda Gomez Terrorgruppe Lahm allerdings würde würde nutzen Kultur Vororten Jugendlichen
verführen Beispiel Flammen nutzen Gesängen wissen frühere genau kriminelle Jugendliche Barvermögen
Beispiel SMM Dialekte sozialen Energie Brüche Amundsen beginnt Verführung immer früher sollen hier
Kinder Schule Syrien Rakka Propagandamaterial sogenannten Staates islamischen Dunja Pulsar
Präventionsgesetz leitet Jugendlichen vortragen bewahren rung möchte Brisanz nicht Geschichte Operette
Jungs elf radikalisieren zwölf Jahre wollen alt losfahren sterben Busse mehr überrascht daher
mutmaßlichen nicht Attentäter Paris deren Jung Gewaltbereitschaft verurteilen radikale selbst Imame
Schorf Wunder kein Pulsar kämpfen Zielgruppe gleiche kein Wunder kämpfen Pulsar gleiche Zielgruppe
Ficke Yen Chormusik sogenannte Staat islamische fängt gerade glaube erst nicht Frankreich eher Ziel kein
klares geht Projekt Rest Welt oberen auszulöschen Länder angreifen angefangen einfachsten Kuh
sichtbare rekrutiert gefestigt Menschen französischen Dorf Gesellschaft genauso Vorstädten jungen
Gefängnissen Leuten darüber gut sprechen unmöglich seit fühlen Jahren Vorstädten Medien dargestellt
falsch Sozialarbeiter hergerichtet gefällt mehr viele Muslime jetzt hätten wegen Ausnahmezustands
besonders nie Angst Polizei nicht fühlen wirklich unterstützt Isar Vertretern zwischen siebzig muslimischen
schienen Einrichtungen infrage siebzig zwischen schienen Haus Einrichtungen muslimischen Frankreich
eben Fragen nicht neue Generation stellte Muslimen verschiedener Hautfarben verschiedenen haben
sozialen entstammen zwanzig seit Jahren fiel Wille politische ändern fehlt Dialog echter Frankreich
dagegen genug wenig miteinander Anpassung jungen Dialog Männer bereit jetzt wären haben Eindruck
rechtfertigen Religion müssen obwohl Islamismus gewalttätigen nichts tun weiter haben Weg Sieg
Frankreich eins über Tausend hundert drei Kilometer lang Sexting Heino Fernstraße Nordwesten traurige
Kanadas Berühmtheit erlangt Luft hohle hier Straße Dehne ren über vierzig dort Jahren viele Frauen
wurden verschwunden umgebracht meisten über stammen vierzig Jahren Schily laut Frauen verschwunden
umgebracht wurden meisten stammen Lilien fürstlichen nennen Kanadier Juli neben Ureinwohner etwas
fünf Prozent Polizei Jogi gegen ebener Betroffene Teppich Landstraßen entlang erzählt Markus trat
Schmidt traurige Vergangenheit wissen Brenner Heimweg Tieres Ramona Schwester verloren gut Jahre
zwanzig sehr heute Tod ihren nicht verwunden Reise begeben zurück Schmerz ihm Wut Schuld Mai Laura
neu Mai Tänzern meiner Tod Schwester völlig bin zusammengebrochen damals Alkoholikerin hinsichtlich
geworden mitschuldig großgezogen genügend nicht aufpassen weil angenehm neugierig Jahre Holder
angenehm Ringer mehr moderne Juni elften neunzehn hundert vier fünf neunzig Monaten aufgebrochen
Hause Nachwort Ranzen öffentliches gehen Verkehrsmittel gratis sieht Heimweg nicht heute also nicht
trennte sechzehn geschah Jährige heute nicht hält aufgeklärt Unterführung könnte Ramona Hautfarbe
sieben siehst fünfzig drei Frauen Strecke fast verschwunden Frauen nicht Kinder weiß First Mädchens
Kanadier nennen Ureinwohner besagte Tage damals gedauert Polizei Familie Vermisstenanzeige nahm
Monumenten alarmiert Polizei haben haben nicht einfach reagiert keine Vorschriften klaren
Vermisstenanzeige umzugehen Tims haben Vermisstenanzeige umzugehen müssen haben Tims hören
Hunderte Vancouver brechen Protestmarsch jedes sowie Jahr weil marschieren Lande anhalten Bilder
ermordeten hoch Vermissten Frauen Ziels Eilmeldung Überleben Granada zwanzig Handelsfirmen Jahren
Rheinhausen achtzig hundert Frauen restlichen liegt Mordrate ihnen viermal weißen höher Frauen
Aufklärung geht Polizei gegen null Vertrauen verrieten zwischen uns zerstört Polizei seit langem lange sehr
dauern dieses wiederhergestellt Vertrauen sollten zehn Uhr siebzehn kam Angaben uns bringt ihrer Mutter
lebt Mathilde heute ärmlichen Gedichte Verhältnissen herausgeholt IRA Jungens Monats Verhältnis
Gedichte Ramona herausgeholt Zionist Mädchen fiel geschrieben Wände gespickt verlorene Ermahnungen
Tochter Ramona klug außergewöhnlich nahm wollte Psychologie einmal studieren gehen Leben Mutter
lang alkoholkrank weitgehend Erziehung Brenda zwölf älteren Jahre Schwester lassen bring Gedichte
Schmerz Widerruf Ramona Nahrung damals darum Auto gebeten tanzen gebracht seinerzeit denen für
Syrer für können Solar Hyänen lebensfroh fröhlich Freude unserem verschwunden Leben hatten müssen
zwölf trafen saßen unweit Ramona Stelle verschwunden Flughafen unweit zwölf Stelle Ramona fand
verschwunden acht Monate Leiche später Polizei vielen Heidi Mordfällen Sexting völlig stellte überlastet
Ermittlungen bald Polemiker neuer Kovalainen Jahre sieht Polizist heute private offensichtliche Equity
Versagen Aufklärung Mordfälle vielen jungen Frauen Ruhe keine fing selber stieß ermitteln erbitterten
Widerstand Kollegen alten Polizeiführung soll rassistisch überfordert unaufdringliche Art einmal
Abwesenheit gesagt hätte ermittelt Polizei Tote blauäugig gewesen blond wäre Julia vollkommen leider
Recht ging oben ganz Polizeiführung Sese neuen gemäht Eier gehen Brenda Lärche Wesen Haien ihm
neben neuen Eier Lärche gehen Brenda Wesen Sixtinischen Heimweg angelaufen immer Alkoholkranke
Therapie inzwischen überwunden Aktivistin Sees geworden hält ermordete Erinnerung Schwester all bisher
anderen Wunder Tätern Bundestag führen arbeitet heute Polizei direkt zusammen besucht Ort Familien
drücken Misstrauen Crew braucht Erfahrungen Schmerzen fürstlichen Sicht Familie agiert seit Polizei
Jahrzehnten rassistische weil umstellt haben Fehler dafür gemacht sollten uns wäre entschuldigen müsste
Familien Wesens sollen kein Mordfall Hammond verjährt geändert solche gar Physik Entschuldigung wäre
groß erster geändert solche gar Physik Entschuldigung wäre großer erster Schritt Verhältnis zehnten
verbessern bisschen ruhig Hamon Gemälde naheliegendste begraben Tod Apfelbäumen Schwester
Reinders Richtung Leben gegeben Kämpferin Gewalt gegen Rassismus gemacht hinten passen wenig
meiner schuldig Schwester sollten stark überwinden Schmerz Nischen frei massig gelten Juventus kam
anders Paul neuer Mister gedopt Präsente seinem umjubelten versprochen Wahlsieg alles tun aufzuklären
Mordserie Lebensumstände Ureinwohner Achim verbessern Heinrich Jan User tritt heilfroh Juli wäre Hamm
sehr viel Juli helfen hier helfen neu helfen erlernt Hilfe lebensfroh hin diesem Musikvideo Freiern
Hilfsorganisation Vierer ohne über Sieg tödliche Krankheit Jahr Ebola wütete Epidemie über hier vier
Tausend starben Menschen Überlebenden Alfred antraf Serbien führten oft ausgegrenzt Angst Alfred nicht
über Stück Kraft Lebens Herren Hoffnung haben Haag langen Herrn Winter lang Hinterhöfe Verhören
Alfred Hermann Verhör würde null acht Epidemie Ebola Strand verboten Hill geht wolle acht wäre somit
Ebola Epidemie verboten Strand jeder konnte für Hause trainieren gewöhnt drucken vier harte Zeit rund für
Jahr musste nicht Student jemals Fußball würde spielen Alfred ihm gar wohl diesen Behandlungszentrum
Hauptstadt Rande Herrn lag Wochen drei lang Nacht Patienten acht seinem Zimmer Überlebende einzige
Toten bester zehntes Freund Rumoren nächsten jemandem Gespräche nächsten Moment nutzen tot
wissen wen welches Teil nicht einfach Überleben verdrängt selbst Mut wann machen bietet Vogel ihm
schönen ging Molche allem darf nicht viel schlaflose nachdenken Nächte Buzzfeed Eduard Brunei nie
gegen Aalfred nichts kam Mutter Bruder jüngerer starben erlebte kleinen jetzt Schwester Stiefmutter Vater
seinem zusammen Hilfsorganisation zwanzig drei Jährigen Ratgeber andere für genesene seinem
angeheuert Stadtviertel begleitet Arzttermin Überlebende viele kämpfen Stigmatisierung selbst erfüllt lebt
Zelle zahlt Hungerlöhne meine Schwester Hause entlassen kamen uns Vermieterin unsere selben Abend
Angst rausgeworfen könnten immer machen ansteckend Friedsam schlimmsten tödlichen betroffen
Epidemie ganzen starben Land fast vier Menschen Tausend etwas mehr trotz überlegt offiziellen Endes
Leyens Idol ihrer Leone Fieber Händewaschen messen immer Augen Alltag Sierra Leone Fieber
Händewaschen messen immer Augenklinik Alltag viele Überlebende behandelt kostenlos müssen handeln
Aufgabe meine ihnen reden sagen ihnen Krankheit nicht Welt Ende bedeutet Leben weiter geht erstmal
schwelenden Kabarett Havanna ganze Familie Mutter versuchen Vater hier Effekt schätzt wichtiger halt
Leben ihrem geworden junge weiß Frau nicht studieren finanzieren jetzt soll körperlichen halten
Beschwerden meine Augen zwar tun klar sehen lese jucken lernen fällt Lidern schweren marode
Gesundheitssystem Leone Sierra zwar Grund Mutter warum ungehindert ausbreiten kaum konnte besser
internationale dafür Hilfe gesorgt Land medizinischen Krankenwagen Geräten besser müssen ausgestattet
Celli Land medizinischen Krankenwagen Geräten besser müssen ausgestattet Zellen Überlebenden große
jetzt Herausforderung Fische Ebola geben nicht richtig dringend müsse Studienwahl wertvollen wissen
gemacht Virus Monate Überleben Auge männlichen Samen anderen Gehirn Organen nicht jedenfalls
vorbei nicht für Naturell Überlebenden denken nicht Ebola mehr Forschung viele Natur unbekannte hatten
allergische andere Reaktion Überlebende erblindet Jahr genau frei Weg beerdigt Friedhof Mutter paar
zuvor Tage Effekt gesund durfte Bestattungen weitem sieht traut heute erstmals her Gräber besuchen
Friedhofs Mitarbeiter ihm sagen schließlich vorsah Gräber gesucht Friedhofs Mitarbeiter ihm sagen
schließlich Mutter Jan Bruder hört mehr zehnten Janssen nicht leicht mich für hier Hilferuf sehr denke elf
wirklich leicht nicht höhere Zinsen drei Bikini traumatischen Erinnerungen nicht lange helfen bespricht Natur
Horror Gerichtstermin einigen stattfinden Hagen soll Nachbar Frau junge wegen ihrer beschimpft
Erkrankung Stein schwer verletzt Kopf heilen schrecklich Krankheit haben nicht ins geholt Land trotzdem
dafür Haltung bestraft mancher Leute wenig verleiht Mumm kitzeln nicht verletzten montiert denkt Ende
Überlebenden Wunder Hunderte Havanna gekommen nichts belastend erfüllt für hilft Zusammenhalt
meisten Schicksalsgemeinschaft haben Angehörige Jobs verloren Wohnungen viele Feindseligkeit leiden
Elfmeter Glück Räume gehabt haben ihm ihn gehalten strengen Vorsichtsmaßnahmen dessen
Krankenhaus halten seien für Vortag fünf klar Schiss anfangs gehabt nie braucht gedacht siebzig
schließlich deine nicht Schuld krank Hymne gewordene Nummer Hüllen liegen Freude oft über Roman
Fußball fünfte Tor Streit fiel ausgebrochen sonnig Berne Ebola solche hoffe Ebola dachte Zelle solche
machen Scherze nichts außer Freude meine stehen vielmehr schlechten guten Zeiten echte längst Hilfe
nicht Sierra weit Leone Freunde wenigstens Albtraum Land Wunder bisschen schauen Zukunft Liberias
bisher Ebola drei Fälle offenlegt nicht Krankheit zurück Belgien wollen Sorge statt Schulen Morgen fuhr
geschlossen bleiben gleich dazu mehr Tagesschau Münchner Weltreise Zusammenhang lesen München
vorher ziehen humpeln höher viel zwanzig vierzig Tier mein Raum Paris Harmonie Hilton Jasmine
Innenhöfe Deutschland Hinweise geht Geheimnummer geht Janina Rovio gehöre Jungfrau Frankreich
Paris Tag hielten Ruhe Attentate Gesellschaft liegenden ihnen Trend geht ihn Weg viele erhöhen
Regionalwahlen kurz Hilfe sprechen viele hier wollen kurz Hilfe Regionalwahlen rief rufen Flüchtlingen
Staatsgewalt spanischen Blattes Tangente ihm Häftlinge hinhalten für Royal Alex viel abends mehr CCC
freu Hummer mich nahe Namen Sentinel willkommener Jugendhaus wollen Jan Berliner gegen Kinder für
Bildung Arme Szene davon würde Bayer Silvia Hahnenfeld NRW Jahren jetzt Jahre fünf mitspielen Mieder
geht Loser sieben Euro lose gewinnt denen fünf holen Jahren Tausend Euro eins fallen acht sieben zehn
fünf Tausend zehn fünf eins null null hundert sieben Tausend Euro eins vier vier fünf hundert Yen Tausend
Euro eins vier vier fünf müssen vier Gewinn Million Hessen Euro Gliedern wuseln Ziffern viele sechs sieben
vier fünf eins fünf Brille kurz verlor drei ließ Viertel tolle Serie Spielewelt gewählt servieren See sehen gern
Studio Jan nahmen Hofer langsam Richtung Tagesschau müsse Brüssel gilt Zerrung Drogendealer
Warnstufe präsentierte Premierminister belgische Michel Abend nationalen Sitzung Sicherheitsrates
Schulen Hauptstadt Universitäten bleiben geschlossen fährt Bahn weiterhin nichts konkrete Hintergrund
Hinweis
mediaclipping-bc-98232398

Das Ruhrgebiet hat zwei Gesichter: Im Norden von Deutschlands größtem Ballungsraum kommt der
Strukturwandel kaum voran, der Süden dagegen holt auf. Die Grenze zwischen Arm und Reich verläuft
mitten durch viele Städte im Revier. Von Markus Hennes
Es ist die Rückkehr an den Ort, wo der Aufstieg des Ruhrgebiets zur wichtigsten Wirtschaftsregion
Deutschlands einst begann. Das Jahr 1851 markiert den Start der Kohleförderung auf der Zeche
Zollverein in Essen - und den Beginn des unternehmerischen Schaffens der Duisburger
Industriellenfamilie Haniel. Durch eine Erfindung, mit der eine als undurchdringlich geltende
Gesteinsschicht durchstoßen werden konnte, hatte Franz Haniel den massenhaften Kohleabbau in
größeren Tiefen erst ermöglicht.
165 Jahre später zählen die Haniels noch immer zu den zehn reichsten Unternehmerfamilien in
Deutschland. Aber sie haben sich schon lange aus der Schwerindustrie verabschiedet. Auf der Zeche
Zollverein wurde vor 30 Jahren die letzte Kohle gefördert. Seit 2001 gehört das Bergwerk zum Welterbe
der Unesco.
An diesem historischen Ort wollen die Haniels nun wieder einen Schatz heben - mit ihrer Ideenschmiede
"Schacht One". Der Name des neu gegründeten Unternehmens ist ein Bekenntnis zu den Wurzeln der
Haniels im Bergbau. Die Mitarbeiter von Schacht One sollen an neuen digitalen Produkten und Modellen
tüfteln, damit die gesamte Unternehmensgruppe vorankommt. "Franz Haniel hat 30 Jahre gebraucht, um
die erste Kokskohle nach oben zu bringen. So viel Zeit haben wir heute nicht", spornt der aktuelle
Haniel-Chef Stephan Gemkow die Mannschaft an.
Die Landesregierung in Düsseldorf ist hocherfreut darüber, dass Haniel nicht dem Beispiel anderer
Traditionskonzerne folgt und das neue Tochterunternehmen für die Erschließung der digitalen Welt
fernab der Ruhr gründet - so wie der Stahlhändler Klöckner & Co. "Wir hätten in Duisburg nicht die
Mitarbeiter gefunden, die wir für unsere neue Gesellschaft kloeckner.i brauchen", glaubt Gisbert Rühl,
der Vorstandsvorsitzende des Konzerns. Deshalb fiel die Wahl auf Berlin.
Insbesondere ausländische Spezialisten aus dem Bereich Venture Capital zögen die deutsche
Hauptstadt als Standort, an dem sie leben und arbeiten wollen, dem Revier vor. Gleichwohl will Rühl den
Ausflug nach Berlin nicht als Entscheidung gegen das Ruhrgebiet verstanden wissen. Schließlich behalte
die 110 Jahre alte Traditionsfirma ihren Sitz in Duisburg. "Berlin hat die Digital Natives, das Ruhrgebiet
die Industrie. Wir verbinden nun beides miteinander", erklärt der Manager.
Immer noch wird das Ruhrgebiet im restlichen Deutschland als einheitliche (Krisen-)Region
wahrgenommen, in der auch nach 40 Jahren Strukturwandel nicht so recht etwas vorangeht. Doch dieser
Mythos von der Schicksalsgemeinschaft der Region ist genau das - ein Mythos. Tatsächlich zerfällt das
Ruhrgebiet in zwei Teilregionen mit gänzlich unterschiedlichen Zukunftsaussichten: den armen Norden
und den äußersten Westen, die noch immer von der Montanindustrie geprägt sind - oder vielmehr von
deren Niedergang. Und den wohlhabenden Süden, wo auch schon früher die Krupps und die Thyssens
wohnten und heute viele zukunftsfähige Branchen und leistungsstarke Universitäten zu Hause sind, wo
erstklassige Opernhäuser, Theater und Museen für Lebensqualität sorgen.
Im Ruhrgebiet selbst wusste man um diese Spaltung schon immer. Jetzt wird sie durch den
Prognos-Zukunftsatlas 2016 eindrucksvoll bestätigt. In dieser Studie evaluieren die Prognos-Forscher
alle drei Jahre die Zukunftschancen der 402 deutschen Landkreise und kreisfreien Städte.
Grundsätzlich gilt: Je früher sich die Städte im Revier vom Bergbau verabschiedeten, desto besser geht
es ihnen. Dortmund, im Osten, Essen und Mülheim im Süden, stehen in vielen Bereichen deutlich besser
da als die Städte im Norden. Im Prognos-Ranking der 402 deutschen Städte und Kreise belegen Herne
und Gelsenkirchen die Plätze 377 und 389. Sie sind damit die Schlusslichter im Ruhrgebiet.
Risikofaktoren sind in beiden Fällen hohe Arbeitslosigkeit, hohe Kriminalität, der hohe Anteil an
Hartz-IV-Empfängern sowie die hohe öffentliche Verschuldung. Kaum besser sieht es in Oberhausen
(Platz 371) aus.
In Dortmund dagegen herrscht Aufbruchstimmung. SPD-Oberbürgermeister Ullrich Sierau sieht
"Dortmund auf Wachstumskurs". Stolz referiert er ermutigende Zahlen: Insgesamt 320 000 Arbeitsplätze
zählen die lokalen Wirtschaftsförderer derzeit. Die Dortmunder Unternehmen schufen im Jahr 2015
insgesamt 4 400 neue sozialversicherungspflichtige Stellen. Auch die Zahl der Einwohner wächst.
Sierau: "Wahrscheinlich schon in diesem Jahr könnte Dortmund die Marke von 600 000 wieder
überspringen." Das war zuletzt Anfang der 1990er-Jahre der Fall.
Auch die Mieten steigen wieder. Mit 11,5 Prozent im Zeitraum 2012 bis 2015 sogar dreimal so stark wie
im Bundesdurchschnitt. Der Immobiliendienstleister CRBE attestiert der Stadt, dass "der Trend im
Moment eindeutig positiv aussieht". Vor allem Dortmunds Süden ist in. Dafür sorgen szenige Nachtklubs
und ein schickes neues Wohnviertel um den künstlich angelegten Phoenix-See, einst Standort einer
Kokerei. Dortmund hat es geschafft - wenn auch zum Großteil finanziert durch öffentliche Gelder - , sich
als moderner Wirtschaftsstandort zu positionieren.
Dabei hilft zum Beispiel das European Center for Creative Economy. Es unterstützt vom Dortmunder
Uaus, dem Sitz der ehemaligen Union-Brauerei in der Innenstadt, Akteure aus Musik, Design, Literatur,
Architektur, Film bis hin zur Spieleentwicklung. 86 000 Menschen arbeiten mittlerweile in den mehr als 10
000 Kreativunternehmen im Ruhrgebiet. Der Technologiepark Dortmund lockt immer mehr
High-Tech-Unternehmen in die Region. Mehr als 10 000 meist hochqualifizierte und gut bezahlte
Mitarbeiter arbeiten mittlerweile in den fast 300 Firmen, die sich in unmittelbarer Nähe zur Technischen
Universität Dortmund niedergelassen haben.
Stefan Schreiber, Hauptgeschäftsführer der Dortmunder Industrie- und Handelskammer, die einer der
Gründungsgesellschafter des Technologiezentrums ist, sieht Dortmund schon fast auf Augenhöhe mit
München und Berlin: "Wir sind kein Billiganbieter. Die Unternehmen kommen hierhin, weil sie von der
Qualität des Standorts überzeugt sind."
Wie andere Revierstädte musste auch Dortmund ab den 1970er-Jahren einen drastischen Verlust von
Industriearbeitsplätzen verkraften. Der lokale Beschäftigungsdreiklang aus Stahl, Kohle und Bier galt mit
einem Mal nicht mehr. Insgesamt ging im Ruhrgebiet in 40 Jahren Strukturwandel mehr als die Hälfte der
einst eine Million Arbeitsplätze im produzierenden Gewerbe verloren. Qualifizierte Arbeitskräfte
wanderten ab, auch viele Studierende verließen nach dem Examen die Region. Es blieben vermehrt
diejenigen, die sich einen Wegzug nicht leisten konnten: Rentner und sozial Schwächere.
Doch zumindest in Dortmund hat die steigende Zahl von Arbeitsplätzen im Dienstleistungssektor den
Wegfall kompensiert. "Dortmund hat heute mehr Erwerbstätige als zu Hochzeiten der Industrie", sagt
IHK-Mann Schreiber.
Dennoch ist die Arbeitslosigkeit mit 11,8 Prozent immer noch fast doppelt so hoch wie im
Bundesdurchschnitt. Das liegt vor allem daran, dass die Grenze zwischen dem aufstrebenden und dem
abgekoppelten Teil des Ruhrgebiets in Dortmund mitten durch die Stadt verläuft. Im Norden zeigt sich
das andere, hässliche Gesicht Dortmunds: Nahe des Borsigplatzes tobt seit Jahren ein von meist
ausländischen Banden ausgetragener Drogenkrieg auf offener Straße. Wer kann, verlässt das
Multikulti-Getto, das einst bevorzugte Wohngegend von Studenten war, wo nun aber die Polizei die
öffentliche Sicherheit nicht mehr garantieren kann. Bei der Kriminalitätsrate belegt Dortmund im
gesamtdeutschen Ranking von Prognos Platz 397 von 402 - schlechter geht es kaum.
50 Kilometer weiter westlich gibt es eine ähnlich hohe Kriminalitätsrate wie in Dortmund, und dazu einen
anhaltend negativen Trend, was die Qualität des Wirtschaftsstandorts betrifft: Duisburg, da wo die Ruhr
in den Rhein mündet.
Viele Besucher, die über eine der zahlreichen Autobahnen das Stadtgebiet erreichen, sind zunächst
einmal überrascht: Auf den großen Schildern in braunweißem Design, die woanders auf die
Sehenswürdigkeiten einer Region hinweisen, preist sich Duisburg als "Größter Binnenhafen Europas"
und "Größter Stahlstandort Europas". Womit das Chance-Risiko-Profil der Stadt schon recht genau
umrissen wäre.
Für Klöckner- & - Co-Chef Rühl besteht das Handicap des Ruhrgebiets "in der Dominanz einiger
etablierter Großkonzerne, die zu wenig Raum für Neues lässt". Auch der Duisburger IHK-Präsident
Burkhard Landers räumt ein, dass "wir mit der starken Ausrichtung auf die Montanindustrie ein
Strukturproblem vor der Brust haben". Für die IHK ist es deswegen besonders wichtig, Thyssen-Krupp,
Arcelor-Mittal und das Joint Venture HKM im Kampf gegen schärfere Umweltgesetze der EU und
Billigimporte aus China zu unterstützen. Denn an der Zukunft der Stahlhütten hängen Zehntausende
Arbeitsplätze. Insgesamt gibt es in Duisburg rund 160 000 sozialversicherungspflichtigen Stellen.
Duisburg tut sich schwer. Neben allen wirtschaftlichen gibt es auch ein Imageproblem. Stichwort:
Loveparade. "Das tragische Ereignis hängt auch heute noch wie eine Glocke über der Stadt", weiß
Landers aus Gesprächen mit Unternehmern. Auch deswegen setzt er sich für den neuen "Masterplan
Duisburg" ein, der gemeinsam von Wirtschaft, Politik und Verwaltung entwickelt wird und ein anderes
Bild von der Stadt vermitteln soll.
Duisburg braucht zum Beispiel mehr Gründer. Eine der wenigen Ausnahmen ist die IT-Firma Prodot, die
die beiden ehemaligen Wirtschaftsinformatik-Studenten Mischa Hüschen und Pascal Kremmers 2001 im
Technologiezentrum der Nachbarstadt Essen gründeten. Im Jahr 2010 zogen sie mit ihrer Firma in ihre
Heimatstadt um, in das H2Office im völlig neu gestalteten Duisburger Innenhafen. Nicht aus
Sentimentalität, sondern aus nüchternem wirtschaftlichem Kalkül, wie sie betonen. Die mehr als 30
Mitarbeiter von Prodot entwickeln maßgeschneiderte Softwarelösungen für Konzerne und große
Mittelständler.
Groß raus kommt auch Duisburgs Prunkstück, der Hafen. Erst im Frühjahr machte die Politik der Stadt
ihre Aufwartung, als Chinas Staatspräsident Xi Jingping, Bundeswirtschaftsminister Siegmar Gabriel und
NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (beide SPD) die mit 10 300 Kilometern lange neue
Eisenbahnverbindung zwischen China und dem größten Binnenhafen Europas einweihten. Mehr als 360
regelmäßige Güterzugverbindungen gibt es inzwischen zwischen Duisburg und rund 80 Zielen in Europa
und Asien. Ausgangspunkt der Erfolgsgeschichte von Duisport bildete das Logport-Konzept, 265 Hektar
sanierte Industriefläche auf dem ehemaligen Gelände des Krupp-Stahlwerks Rheinhausen, direkt am
Rheinufer gelegen.
Einen weiteren Achtungserfolg sieht IHK-Präsident Landers in der Entscheidung der Targo-Bank, seine
Callcenter-Aktivitäten in der Stadt zu konzentrieren. Das gute Preis-Leistungs-Verhältnis am Duisburger
Arbeitsmarkt habe das Management des französischen Konzerns überzeugt, freut sich Landers. Mit
Qualität zu günstigen Preisen will die Stadt auch als Hotel- und Wohnstandort punkten. "Es muss uns
gelingen, stärker von der Nähe zu Düsseldorf zu profitieren", sagt Landers. Tatsächlich sind es mit dem
Zug zehn Minuten bis zum Düsseldorfer Flughafen, 15 Minuten zur florierenden Düsseldorfer City.
Für die dortige Landesregierung ist die Gründung von "Schacht One" auf Zeche Zollverein ein
Achtungserfolg. Er sei froh, dass sich Haniel für den Standort im Essener Norden entschieden habe,
sagte Landeswirtschaftsminister Garrelt Duin bei der Einweihung Ende April. "In gar nicht allzu ferner Zeit
werden wir auf diesen Tag zurückblicken und sagen: Das ist der Tag, an dem sich in NRW etwas
verändert hat."
Womöglich, weil dann allen klar sein wird: Das Ruhrgebiet gibt es nicht mehr. Sondern nur noch einen
Ballungsraum mit über fünf Millionen Einwohnern, in dem die Bandbreite zwischen Aufstieg und
Niedergang ebenso groß ist wie im Rest der Republik. Nur eben auf engerem Raum.
RUHRGEBIET
ZITATE FAKTEN MEINUNGEN
Das Problem des Ruhrgebiets ist die Dominanz einiger etablierter Großkonzerne, die zu wenig Raum für
Neues lässt. Gisbert Rühl Vorstandschef von Klöckner & Co

* Brexit und Terror - EU ist mit sich selbst beschäftigt
* Keine einheitliche Position gegenüber China
* Merkel muss Fahne der EU nach Brexit hochhalten
- von Andreas Rinke
Ulan-Bator, 15. Jul (Reuters) - Die Reisen Angela Merkels nach Asien gleichen immer mehr einer "road
show", mit der Firmen bei Investoren um Vertrauen werben. In den vergangenen Jahren erklärte die
Kanzlerin des größten EU-Staates ihren Gastgebern in China oder Indien wieder und wieder, dass der
Euro trotz aller Turbulenzen eine sichere Währung sei. Am Freitag musste Merkel auf dem Asem-Treffen
im mongolischen Ulan-Bator darlegen, warum der alte Kontinent trotz der Brexit-Entscheidung noch ernst
genommen werden sollte - obwohl die EU gerade dabei ist, rund 15 Prozent ihrer Wirtschaftskraft zu
verlieren.
Bei jedem der seit 20 Jahren stattfindenden Asem-Treffen zeigt sich deutlicher, dass sich die Gewichte
wieder ein Stückchen weiter Richtung Asien verschoben haben. Das zeigte diesmal schon die
Teilnehmerliste. Obwohl sich die größten Wachstumsmärkte in Asien befinden und EU-Ratspräsident
Donald Tusk in Ulan-Bator engere Beziehungen zwischen beiden Kontinenten beschwor, war von den
wichtigen großen EU-Staaten nur Deutschland auf Regierungschef-Ebene vertreten. Die Briten wurden
nach ihrer Austrittsentscheidung aus der EU sogar nur von ihrer Botschafterin aus Peking repräsentiert.
Dabei machen gerade bilaterale Treffen mit den Regierungschefs der aufstrebenden Ländern den
wichtigsten Teil solcher Gipfel aus. Asien hingegen wurde von den Ministerpräsidenten Chinas und
Japans, der Präsidentin Südkoreas und den Vizepräsidenten aus Indien und Indonesien repräsentiert.
Das Fehlen der EU-Schwergewichte wirkte deshalb symptomatisch für den vor allem mit sich selbst
beschäftigten Kontinent.
GEMEINSAME PROBLEME UND BEDROHUNGEN
Dabei waren sich auf dem Treffen alle einig, dass es eigentlich eine breite gemeinsame politische
Agenda für die europäischen und asiatischen Regierungen gibt, und auch in Asien riesige Probleme
existieren. Der Anschlag von Nizza etwa wurde von zahlreichen Teilnehmern als Beleg für den
notwendigen gemeinsamen Kampf gegen islamistischen Terror angeführt, dem sich fast alle
Regierungen gegenüber sehen. Dasselbe gilt für den Kampf gegen den Klimawandel. Und nicht nur die
Europäer klagen über Dumping-Praktiken etwa von chinesischen Stahlproduzenten.
Zudem nimmt das militärische Säbelrasseln an beiden Enden der "eurasischen Landmasse" (Merkel) zu:
Im Westen verhält sich Russland nach der Krim-Annexion nach Ansicht gerade kleiner Nato-Staaten
immer aggressiver und empfindet die Nato-Solidarität für ihre verängstigten osteuropäischen Partner
schon als Provokation. Im Südosten hat China als Antwort auf die Niederlage vor dem Internationalen
Schiedsgerichtshof in Den Haag im Streit um Inselgruppen im südchinesischen Meer gerade mit der
Drohung reagiert, nun auch noch den Luftraum über den umstrittenen Gebieten zu sperren. Russland wie
auch China rüsten nicht nur massiv auf, sondern verletzen aus Sicht ihrer Nachbarn auch die
internationale Rechtsordnung.
EU TRITT NICHT EINHEITLICH AUF
Darauf haben die demokratischen, westlichen Regierungen in Europa und Asien aber keine gemeinsame
Antwort - was auch auf dem Asem-Treffen sichtbar wurde. Wegen der Blockade vor allem Kroatiens
konnten sich die EU-27 und Großbritannien lange nicht einmal auf eine gemeinsame Position zu dem
Urteil aus Den Haag einigen. Ohnehin ist gerade der Umgang mit China in Europa immer umstrittener.
Großbritannien machte bereits im vergangenen Jahr mit Blick auf winkende Milliardenaufträge einen
Kotau vor China und versprach dem Land den umstrittenen Marktwirtschaftsstatus - gegen den Willen
der wichtigsten EU-Partner, die prompt wieder bremsten. Und von Jahr zu Jahr vergrößert China mit
Investitionen seinen Einfluss auf EU-Staaten wie Griechenland, wo chinesische Investoren gerade den
Hafen Piräus aufgekauft haben. Auch in Osteuropa ruft China mittlerweile Regierungschefs von EU- und
Nicht-EU-Staaten regelmäßig an der EU vorbei zu eigenen Konferenzen zusammen.
Bei so viel Uneinigkeit auf beiden Seiten beschworen viele Regierungschefs auch in Ulan-Bator lieber
ganz allgemein den nötigen Kampf gegen Terror - und träumten wie vor zwei Jahren ganz abstrakt von
"Eurasien". Chinas Ministerpräsident Li Keqiang hatte bereits vor zwei Jahren bei Asem-Treffen in
Mailand gelockt: "In Asien und in Europa sollten wir uns für die Entwicklung eines Bewusstseins für eine
Schicksalsgemeinschaft Asien-Europa einsetzen." Auch Russlands Ministerpräsident Dmitri Medwedew
erneuerte seine Vision einer eurasischen Wirtschaftsunion mit der EU. Wenn in den USA im November
tatsächlich der Republikaner Donald Trump Präsident werden sollte, dürfte diese Vision nach
Einschätzung von EU-Diplomaten selbst für einige Europäer attraktiver werden.

Die NRW-Rheinhäfen wollen noch enger mit Rotterdam und Antwerpen zusammenarbeiten. Denn am
Mittelmeer entsteht neue und gefährliche Konkurrenz
Guido M. Hartmann
Im Düsseldorfer Güterhafen weht ein anderer Wind als im benachbarten "Medienhafen". Während dort
Büromenschen die Mittagspause in schicken Restaurants genießen, geht es im Industriehafen laut und
staubig zu. Hier gibt es noch Schrottplätze, Stahlläger und Mühlenbetriebe. Und einen gewaltigen
Container-Kran, der Lasten von bis zu 40 Tonnen heben kann. An der Weizenmühlenstraße wird gerade
die "MS Terra" mit neuen Mercedes-Transportern beladen. Das niederländische Spezialschiff bringt die
"Sprinter" vom Werk in Düsseldorf über den Rhein bis nach Rotterdam und Antwerpen. Bei ihrer
Rückfahrt haben die Schiffe kleinere Mercedes-Transporter vom Typ "Vito" an Bord, die Mercedes in
Nordspanien bauen lässt. Seit 2010 verkehren in der Woche zwei der Schiffe mit rund 300
Kleintransportern zwischen den beiden Nordseehäfen und Düsseldorf. "Wenn man sich diese 300
Sprinter auf Lkws vorstellt, dann weiß man, was hier an Verkehrsverlagerung realisiert werden konnte",
sagt Rainer Schäfer, Chef der Neuss-Düsseldorfer Häfen. Der Geschäftsführer spricht zudem von einer
Art "Schicksalsgemeinschaft" der NRW-Rheinhäfen mit den wichtigen Nordseehäfen Antwerpen,
Rotterdam und zunehmend auch Hamburg.
Auf dem Rhein und den vielen Kanälen in NRW werden jährlich mehr als 120 Millionen Tonnen Güter
und mehr als eine Million Standardcontainer transportiert und umgeschlagen. Mehr als die Hälfte der
Güter und zwei Drittel der Container entfallen dabei auf die Häfen Duisburg, Düsseldorf/Neuss und Köln,
die mit den Nordseehäfen als die wichtigsten Kanäle zur Versorgung Nordwesteuropas mit Gütern und
Waren aus aller Welt gelten.
Doch diese Vormachtsstellung ist bedroht. Denn in Südeuropa formiert sich seit einigen Jahren eine
neue Konkurrenz, die sowohl den Häfen an der Nordsee wie auch denen am Rhein gefährlich werden
könnte. So werden nach der umfassenden Verbreiterung des Suezkanals in Ägypten die Häfen in Italien,
Slowenien, Griechenland und Frankreich ausgebaut, auch mit chinesischem Kapital. Die größte
chinesische Reederei Cosco hat zudem gerade erst in Griechenland den Hafen Piräus gekauft und plant
darüber hinaus neue Transportwege in Süd- und Südosteuropa, vor allem auf der Schiene. Auch im
slowenischen Adriahafen Koper gibt es entsprechende Aktivitäten, zudem stehen Marseille, Genua, und
Gioia Tauro vor einer möglichen Renaissance. Und in der Tat spart ein am Mittelmeer auf Schiene oder
Lkw gebrachter Container gegenüber der Schifffahrt um Gibraltar und bis zur Nordsee etwa fünf Tage
ein. Hinzu kommt, dass nach Eröffnung des neuen Gotthard-Basis-Tunnels in der Schweiz künftig auf der
Tangente Rotterdam-Genua verstärkt Güter in beide Richtungen fließen könnten, an den Rheinhäfen und
damit auch am Duisburger Binnenhafen vorbei. Der Schweizer Handelskonzern Migros etwa bekommt
viele seiner Waren bereits über Genua, die früher noch über die Nordsee und dann über den Rhein,
Schiene und Lkw herangeschafft wurden.
Auch der Landesregierung ist die Gefahr für die 317.000 Jobs in der Logistikbranche bewusst.
Verkehrsminister Michael Groschek hat deshalb ein neues NRW-Wasserstraßen- und Hafenkonzept
erarbeitet. Dabei geht es etwa um die vorausschauende Sicherung von Logistikflächen, den Ausbau des
Kanalnetzes und die Anhebung von Brücken im Kanalnetz, um mit mehr Containern über die kleineren
Wasserstraßen schippern zu können. Zudem schlug Groschek vor wenigen Tagen bei einer
internationalen Hafenkonferenz in Essen den Nordseehäfen Rotterdam und Antwerpen vor, gemeinsam
eine "Allianz zu schmieden". Sein Appell: "Bauen Sie mit uns am Fundament einer Logistik-Drehscheibe
NRW und Europa."
Bei den Holländern und Belgiern rannte der Minister damit offene Türen ein. Wenn die NRW-Häfen
florierten, dann nutze das auch den Seehäfen in der Region, sagte Allard Castelein, Chef des
Rotterdamer Hafens. Und auch der Antwerpener Hafenrepräsentant Frank Geerkens betonte, dass die
Nordseehäfen besonders eng mit NRW verflochten seien und man die Beziehungen ausbauen wolle.
Dazu müsse NRW aber auch seine Infrastruktur verbessern, so Geerkens. Vor allem wünscht man sich
in Antwerpen einen baldigen Ausbau der Schienenstrecke Aachen-Düren-Köln und zusätzliche
Bahnverbindungen. Denn während zuletzt 23,3 Millionen Tonnen Güter per Schiff nach NRW kamen,
waren es auf der Schiene 10,8 Millionen Tonnen. Einen großen Anteil hat aber weiterhin der
Lkw-Transport mit 30,1 Millionen Tonnen.
In Essen sprachen sich die Gäste aus Benelux zudem für gemeinsame IT- und Buchungssysteme
zugunsten der Logistikkunden in aller Welt aus. "Über Zusammenarbeit können wir bessere
Dienstleistungen und Produkte anbieten", sagte Rotterdams Hafenchef Castelein. Die chinesischen
Handelspartner sollten sich möglichst auch in Zukunft für die Nordseehäfen als Zugang zum Kontinent
entscheiden.
Um wettbewerbsfähig zu bleiben, investieren Holländer und Belgier bereits massiv in
Informationstechnologie und Infrastruktur. So wurden in Antwerpen ein neuer Tunnel nur für Güterzüge
und eine der weltgrößten Schleusen gebaut. Damit können nun auch die größten Containerschiffe das
Hafenbecken an der Schelde ansteuern. Und auch im Hinterland an den Maashäfen wird kräftig investiert
- auch weil es beim Ausbau den Güterzugverbindungen nach NRW, der "Betuwe-Linie" und dem
"Eisernen Rhein", auf deutscher Seite massive Verzögerungen gab und gibt. "Es wäre natürlich auch für
uns schlecht, wenn von der See bis an die Maas verstärkt per Schiff transportiert und die Ware dann per
Lkw nach und durch NRW gefahren würde", sagt Rainer Schäfer vom Hafen Düsseldorf-Neuss.
Auch im weltgrößten Binnenhafen in Duisburg hat man sich auf die neue Konkurrenzsituation im
Mittelmeer-Raum eingestellt und bemüht sich, zusätzliche Aufträge und Güterströme aus Zentralasien
und China an Rhein und Ruhr zu holen. Etwa, indem wöchentlich mehrere Züge zwischen Westeuropa
und China verkehren, die in Duisburg enden. Diese sind zwar teurer als Schiffstransporte, dafür aber
auch deutlich schneller. Diese Züge, die von Hafenchef Erich Staake als Teil einer "neuen Seidenstraße"
beworben werden, sollen Chinesen und anderen Kunden in der Region aber auch zu besonders guten
Konditionen angeboten werden, wie aus der Branche zu hören ist.
Wie eine Zusammenarbeit auf Hafenebene aussehen kann, haben bereits Köln und Düsseldorf/Neuss
vorgemacht. Vor vier Jahren gründeten sie die gemeinsame Tochter Rheincargo, die sich mit 500
Beschäftigten und rund 200 Millionen Euro Umsatz in sieben Häfen zwischen Köln-Godorf und Krefeld zu
einem wichtigen Logistikplayer entwickelt hat. Nach Duisburg sieht man sich als zweitwichtigsten Akteur
auf der NRW-Rheinschiene, an der zwischen Bonn und Wesel zahllose Industriefirmen liegen. Deshalb
ist man bei Rheincargo auch dafür, den Rhein über Dormagen hinaus zu vertiefen, möglichst bis nach
Koblenz hinunter.
Dafür spricht sich auch der NRW-Verkehrsminister aus und wirbt dafür nun in Berlin. Denn bei einer
Vertiefung nur bis Dormagen wäre das Vorhaben "im Grunde eine Luftnummer", sagte Groschek beim
Essener Hafengipfel.
Umsatz- und Jobmaschine: Mehr als eine Million Standardcontainer werden jährlich in den Häfen an
Rhein und Ruhr umgeschlagen

Rossmarkt 9
60311
Frankfurt am Main
Deutschland
Isbank AG
Frankfurt am Main
Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2015 bis zum 31.12.2015
Jahresbilanz zum 31. Dezember 2015
der Isbank AG
Aktivseite
EUR
1. Barreserve
a) Kassenbestand
5.553.906,34
b) Guthaben bei Zentralnotenbanken
91.267.220,20
darunter: bei der Deutschen Bundesbank EUR 96.501.790,92 (Vorjahr: EUR 81.318.736,15)
4.413.599,23
104.260.399,52
31.12.2015
EUR
Vorjahr
EUR
96.821.126,54
2. Forderungen an Kreditinstitute
a) täglich fällig
47.170.831,45
b) andere Forderungen
299.699.364,83
346.870.196,28
108.673.998,75
55.017.601,36
236.475.997,40
291.493.598,76
3. Forderungen an Kunden
523.948.578,58
darunter: durch Grundpfandrechte gesichert: EUR 151.298.098,00 (Vorjahr: EUR 170.978.550,00)
698.034.457,39
Kommunalkredite: EUR 0,00 (Vorjahr: EUR 0,00)
4. Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere
a) Geldmarkhpapiere
aa) von anderen Emihhenhen
0,00
4.550.254,16
darunter: beleihbar bei der Deutschen Bundesbank EUR 0,00 (Vorjahr: EUR 0,00)
b) Anleihen vnd Schvldverschreibvngen
ba) von öffenhlichen Emihhenhen
9.106.206,30
darunter: beleihbar bei der Deutschen Bundesbank EUR 0,00 (Vorjahr: EUR 9.003.720,02)
102.547,69
78.336.267,02
bb) von anderen Emihhenhen
19.616.180,87
darunter: beleihbar bei der Deutschen Bundesbank EUR 25.990.298.,48 (Vorjahr: EUR 6.991.298,05)
82.989.068,87
28.722.387,17
5. Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere
1.450.215,64
1.809.488,09
Immaterielle Anlagewerte Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und
12.834.560,94
582.695,23
ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten
868.351,24
582.695,23
b) Geleistete Anzahlungen
0,00
7. Sachanlagen
15.850.907,70
8. Sonstige Vermögensgegenstände
3.044.774,77
9. Rechnungsabgrenzungsposten
255.058,76
Summe der Aktiva
1.017.905.213,13
Passivseite
1.206.231.018,82
11.966.209,70
3.148.163,63
5.528.634,24
2.078.320,59
EUR
1. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
a) täglich fällig
12.733.139,44
b) mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
102.005.763,05
114.738.902,49
2. Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
a) Spareinlagen
aa) mit vereinbarter Kündigungsfrist von drei Monaten
28.203.581,35
ab) mit vereinbarter Kündigungsfrist von mehr als drei Monaten
3.240.373,27
b) andere Verbindlichkeihen
ba) täglich fällig
204.892.767,91
bb) mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
483.909.702,14
720.246.424,67
3. Sonstige Verbindlichkeiten
9.028.342,48
4. Rechnungsabgrenzungsposten
475.394,23
5. Rückstellungen
a) Steuerrückstellungen
10.600,62
b) Andere Rückstellungen
1.174.859,83
6. Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals
40.019.166,67
7. Eigenkapital
31.12.2015
EUR
Vorjahr
EUR
18.448.761,65
249.702.037,95
268.150.799,60
28.745.521,64
4.243.696,71
177.795.693,02
548.303.610,30
759.088.521,67
2.939.019,24
274.584,79
1.135,21
1.212.984,29
1.214.119,50
1.185.460,45
41.156.388,89
41.156.388,89
a) Gezeichnetes Kapital
120.000.000,00
b) Kapitalrücklage
315.292,40
c) Gewinnrücklagen
ca) Gesetzliche Rücklagen
471.973,96
cb) Andere Gewinnrücklagen
9.682.982,11
d) Bilanzgewinn
1.741.273,67
132.211.522,14
Summe der Passiva
1.017.905.213,13
120.000.000,00
315.292,40
536.130,29
11.337.192,12
1.218.970,31
133.407.585,13
1.206.231.018,82
31.12.2015
EUR
Vorjahr
EUR
EUR
1. Eventualverbindlichkeiten
a) Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen 42.339.545,63
34.969.544,66
2. Andere Verpflichtungen
a) Unwiderrufliche Kreditzusagen
15.028.896,51
16.421.775,39
57.368.442,14 51.391.320,05
Gewinn- und Verlustrechnung für die Zeit vom 01. Januar bis 31. Dezember 2015
der Isbank AG
EUR
1. Zinserträge aus
a) Kredit- und Geldmarktgeschäften
32.342.242,29
b) festverzinslichen Wertpapieren und Schuldbuchforderungen
1.501.475,53
33.843.717,82
2. Zinsaufwendungen
9.564.364,45
24.279.353,38
3. Provisionserträge
9.812.424,65
4. Provisionsaufwendungen
413.599,23
9.398.825,42
5. Sonstige betriebliche Erträge
9.106.373,76 257.978,41
6. Allgemeine Verwaltungsaufwendungen
31.12.2015
EUR
EUR
Vorjahr EUR
29.027.815,79
2.578.747,73
31.606.563,52
10.679.386,56
20.927.176,96
10.344.544,91
385.439,93
9.959.104,98
a) Personalaufwand
aa) Löhne und Gehälter
14.684.138,65
ab) Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung
2.668.375,93
2.311.879,68
darunter: für Altersversorgung EUR 276.109,33 (Vorjahr: EUR 88.764,97)
15.831.258,89
16.996.018,33
b) Andere Verwaltungsaufwendungen
13.303.466,49
12.453.921,26
29.449.939,59
18.499.634,82
31.803.101,31
7. Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagenwerte und Sachanlagen
1.561.763,13 2.543.124,69
8. Sonstige betriebliche Aufwendungen
67.093,52
250.884,12
9. Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen und bestimmte Wertpapiere sowie
Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft
7.027.679,22
3.490.534,23
10. Erträge aus Zuschreibungen zu Forderungen und bestimmten Wertpapieren sowie aus der
Auflösung von Rückstellungen im Kreditgeschäft
1.675.308,15
1.867.844,64
5.352.371,07
1.622.689,59
11. Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Beteiligungen, Anteile an verbundenen Unternehmen
und wie Anlagevermögen behandelte Wertpapiere
359.272,45
0,00
12. Erträge aus Zuschreibungen zu Beteiligungen, Anteilen an verbundenen Unternehmen und wie
Anlagevermögen behandelten Wertpapieren
1.421.791,54 2.797.236,71
13. Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit
2.270.845,77 2.866.755,93
14. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
955.675,53
790.838,72
15. Sonstige Steuern, soweit nicht unter Posten 8 ausgewiesen
32.043,59
242.997,56
987.719,12
1.033.836,28
16. Jahresüberschuss
1.283.126,65 1.832.919,65
17. Einstellungen in Gewinnrücklagen
in die gesetzliche Rücklage
91.645,98
b) in die Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen
0,00
0,00
c) in satzungsmäßige Rücklagen
0,00
d) in andere Gewinnrücklagen
0,00
64.156,33
0,00
0,00
64.156,33
1.218.970,31
91.645,98
18. Bilanzgewinn
1.741.273,67
Anhang für das Geschäftsjahr 2015
A. Vorbemerkung
Der Jahresabschluss der İşbank AG für das Geschäftsjahr 2015 wurde nach den Vorschriften des
Handelsgesetzbuches (HGB), der Verordnung über die Rechnungslegung der Kreditinstitute und
Finanzdienstleistungsinstitute (RechKredV) sowie des Gesetzes betreffend die Aktiengesellschaften
(AktG) aufgestellt.
B. Allgemeine Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
Die Barreserve ist zum Nennwert ausgewiesen.
Die Forderungen sind grundsätzlich mit dem Nennwert zuzüglich abgegrenzter Zinsen angesetzt. Für
erkennbare Bonitätsrisiken im Kreditgeschäft haben wir Einzelwertberichtigungen bzw. Rückstellungen
und Pauschalwertberichtigungen gebildet.
Die Anleihen und Schuldverschreibungen wurden dem Anlagevermögen zugeordnet. Der
Gesamtbestand von TEUR 82.989 wird nach dem gemilderten Niederstwertprinzip bewertet. Zum
Bilanzstichtag bestehen stille Reserven in Höhe von TEUR 629 sowie stille Lasten in Höhe von TEUR
2.662. Außerplanmäßige Abschreibungen sind nicht vorgenommen worden, da von einer nicht
bonitätsbedingten und damit nicht dauerhaften Wertminderung ausgegangen wird. Unter Pari erworbene
festverzinsliche Wertpapiere werden periodengerecht auf den Nennwert zugeschrieben. Über Pari
erworbene festverzinsliche Wertpapiere werden periodengerecht auf den Nennwert abgeschrieben.
Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere liegen ausschließlich in Form von Anteilen an
Investmentsondervermögen vor, die vollständig dem Anlagevermögen zugeordnet werden und deren
Anlageziel darin besteht, langfristig eine angemessene Gesamtrendite aus Kapitalwachstum und –ertrag
zu erzielen. Die Bewertung erfolgt nach dem gemilderten Niederstwertprinzip.
Sachanlagen und immaterielle Anlagewerte, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, werden planmäßig über
die erwartete Nutzungsdauer abgeschrieben. Geringwertige Vermögensgegenstände bis EUR 150
werden im Anschaffungsjahr voll abgeschrieben. Vermögensgegenstände, deren Anschaffungskosten
zwischen EUR 150 und EUR 1.000 liegen, werden aktiviert und über fünf Jahre linear abgeschrieben.
Verbindlichkeiten sind mit dem Erfüllungsbetrag zuzüglich abgegrenzter Zinsen bilanziert. Ist der
Erfüllungsbetrag einer Verbindlichkeit höher als der Ausgabebetrag, wird der Unterschiedsbetrag gemäß
§ 250 Abs. 3 HGB i.V.m. § 340e Abs. 2 Satz 3 HGB in den
Rechnungsabgrenzungsposten auf der Aktivseite aufgenommen. Der Rechnungsabgrenzungsposten
wird planmäßig linear über die Laufzeit der Verbindlichkeit aufgelöst. Steuerrückstellungen und andere
Rückstellungen berücksichtigen alle erkennbaren Risiken und sind gemäß § 253 Abs. 1 HGB in Höhe
des Erfüllungsbetrages angesetzt worden, der nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendig
ist.
Das gezeichnete Kapital von TEUR 120.000 wurde zum Nennbetrag angesetzt.
Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen werden mit dem Nominalwert nach Abzug
von in der Bilanz berücksichtigten Barsicherheiten und Rückstellungen gezeigt.
Aufwendungen und Erträge wurden periodengerecht erfasst. Kontogebühren werden vierteljährlich- und
zulässige Bearbeitungsgebühren sofort bei Abschluss vereinnahmt.
Auf fremde Währung lautende Vermögensgegenstände und Schulden wurden zum
Devisenkassamittelkurs des Bilanzstichtages umgerechnet. Bei einer Restlaufzeit von mehr als einem
Jahr kommt das strenge Niederstwertprinzip zur Anwendung.
Die Aufwendungen und Erträge aus der Fremdwährungsumrechnung werden in den sonstigen
betrieblichen Aufwendungen und Erträgen dargestellt.
Bei der verlustfreien Bewertung von zinsbezogenen Geschäften des Bankbuchs (BFA3) wurde die
periodische (GuV-orientierte) Methode angewendet. Hierbei wurden den vom Financial Management
ermittelten barwertigen Periodenergebnissen aus zinsbezogenen Geschäften die
Verwaltungsaufwendungen für das Bestandsgeschäft, die auf Basis der GuV des abgelaufenen
Geschäftsjahres ermittelt wurden, sowie die noch bis zur Endfälligkeit der Geschäfte zu erwartenden
Risikokosten, basierend auf den erwarteten Zahlungsausfällen, gegenübergestellt. Eine
Drohverlustrückstellung nach BFA3 ist per 31.12.2015 nicht zu bilden.
C. Erläuterungen zur Bilanz
Die anteiligen Zinsen wurden nach § 11 RechKredV mit in die Restlaufzeitengliederung einbezogen.
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Forderungen an Kreditinstitute
- täglich fällig
55.018
47.171
- bis 3 Monate
94.170
134.981
- mehr als drei Monate bis ein Jahr 141.215
156.669
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre 1.091
8.049
- mehr als fünf Jahre
0
0
Forderungen an Kunden
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
- bis drei Monate
102.360
76.639
- mehr als drei Monate bis ein Jahr
207.428
125.383
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre
214.841
151.632
- mehr als fünf Jahre
67.212
77.539
- mit unbestimmter Laufzeit
106.193
92.756
Anleihen und Schuldverschreibungen im Bestand Geldmarktpapiere Von anderen Emittenten 4.550
0
Schuldverschreibungen (Buchwerte) Von öffentlichen Emittenten
Von anderen Emittenten
- davon in Pension gegeben
- im Folgejahr fällig werdend
103(*)
19.616(*)
6.452
4.083
9.106(*)
78.336(*)
36.199
4.550
(*) Sämtliche Wertpapiere sind börsenfähig und börsennotiert.
Investmentanteile am Türkisfunds sind börsenfähig sowie börsennotiert (Anschaffungskosten: TEUR
2.000) und wurden zum Stichtagskurs bewertet und es hat sich eine Wertminderung in Höhe von TEUR
359 ergeben. Dieser Betrag wurde erfolgswirksam abgeschrieben.
Die Forderungen an Kunden sind in Höhe von TEUR 151.298 (Vorjahr: TEUR 170.979) durch
Grundpfandrechte gesichert.
Die Position Sachanlagen hat sich aufgrund des Verkaufs des ehemaligen Hauptverwaltungsgebäudes
der Bank (Restbuchwert zum Jahresende 2014 TEUR 12.965) vermindert.
Die immateriellen Anlagewerte beinhalten im Wesentlichen aktivierte Anzahlungen für die geplante
Einführung eines neuen Kernbankensystems.
Die sonstigen Vermögensgegenstände in Höhe von TEUR 5.529 (Vorjahr: TEUR 3.045) beinhalten im
Wesentlichen mit TEUR 4.334 Forderungen an Finanzämter und Städte (Gemeinden) wegen
Steuererstattungsansprüchen auf Gewerbe-, Umsatz-, und Körperschaftssteuer sowie
Solidaritätszuschlag, mit TEUR 977 noch nicht freigegebene Kundenaufträge und mit TEUR 125
Mietkaution für gemietete Gebäude und Filialen.
Der aktive Rechnungsabgrenzungsposten in Höhe von TEUR 2.078 (Vorjahr: TEUR 255) enthält mit
TEUR 1.322 Vorauszahlungen aus dem Mietvertrag der Hauptverwaltung. Weiterhin entfallen TEUR 326
auf Agio-Zahlungen, TEUR 211 auf im Voraus bezahlte Rechnungen, TEUR 166 auf Vorauszahlungen
für Mieten der Filialen Frankfurt, Mannheim, Nürnberg, Amsterdam und Paris, wie auch auf
Versicherungsvorauszahlungen in Höhe von TEUR 53.
Anlagenspiegel zum 31.12.2015
Buchwerte
Anschaffungs-/ Herstellungskosten Stand 01.01.2015
Zugänge Abgänge Umbuchungen
Kumulierte Abschreibungen Stand 31.12.2015 31.12.2015 Zuschreibungen des Geschäftsjahres
31.12.2015 Abschreibungen des Geschäftsjahres Stand 31.12.2015 Stand 31.12.2014
TEUR
TEUR
TEUR
TEUR
TEUR
0
614
11.966 0
0
TEUR
TEUR
Immaterielle Anlagewerte Software
9.700
2. Geleistete Anzahlungen
0
0
11.966
TEUR
9.669
899
583
0
868
0
0
TEUR
0
0
0
Sachanlagen Betriebs und Geschäftsausstattung
5.266
47
9.669
12.865 0
614
0
12.835
1.500
8.777
9.700
583
1.911
786(***)
0
3.148
2.886
2. Vom Kreditinstitut selbst genutzte Grundstücke und Bauten 19.864 0
0
0
19.864
162(****)
0
0
47
III. Wertpapiere des Anlagevermögens
- 2.239
28.642 1.500
2.944
0
21.775
948
3.148
30.559 83.158 31.516
679 (**)
15.851
0
5.266
84.439(*)
2.991
68.870 97.523 53.292
2.241
0
100.422
46.966
12.965
30.532
Gesamtsumme
12.728
(*) einschließlich Zinsabgrenzungen in Höhe von TEUR 1.065 (**) Agio/Disagio-Buchungen/Änderungen
Währungskurse und Zinsabgrenzung Wertpapiere im Geschäftsjahr (***) In den Zuschreibungen sind
Währungseffekte in Höhe von TEUR 47 enthalten (****) Selbst genutzte Grundstücke und Bauten wurden
zum 29.06.2015 veräußert.
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
- täglich fällig
18.449
- bis drei Monate
224.012
- mehr als drei Monate bis ein Jahr
5.059
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre
20.632
- mehr als fünf Jahre
12.733
75.460
10.039
16.507
0
0
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden (Spareinlagen)
- bis drei Monate
28.746 28.204
- mehr als drei Monate bis ein Jahr 1.561 541
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre 2.048 2.125
- mehr als fünf Jahre
635
574
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden (andere
Verbindlichkeiten)
- täglich fällig
177.796 204.893
- bis drei Monate
195.085 161.111
- mehr als drei Monate bis ein Jahr 246.732 208.771
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre 104.433 113.546
- mehr als fünf Jahre
2.053
481
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen sind in folgenden Positionen
enthalten:
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Forderungen an Kreditinstitute
35.505
12.814
- davon gegenüber der Alleinaktionärin
834
1.204
Forderungen an Kunden
0
16.451
Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere 0
831
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
51.861 10.538
- davon gegenüber der Alleinaktionärin
15.051 10.257
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
1.805 9.467
Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals 41.156 40.019
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten enthalten TEUR 20.632, die im Rahmen von
Offenmarktgeschäften mit der Deutschen Bundesbank durch die dort im Dispositionsdepot hinterlegten
Wertpapiere besichert sind und TEUR 31.134 auf Grund von Pensionsgeschäften. TEUR 100.678
entfallen auf einen aufgenommenen Konsortialkredit.
Die sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe von TEUR 2.939 (Vorjahr: TEUR 9.028) enthalten im
Wesentlichen noch nicht freigegebene Kundenaufträge in Höhe von TEUR 1.126, Verbindlichkeiten
gegenüber Finanzämtern wegen noch abzuführenden Steuern in Höhe von TEUR 361, noch
abzuführende Abgeltungsteuer und Solidaritätszuschlag mit TEUR 122 sowie Verbindlichkeiten aus
Gehaltsabrechnungen in Höhe von TEUR 93.
Zur Deckung von Kreditgewährungen in USD hatte die Bank zum Jahresende sechs
Devisenswapgeschäfte (Nominalwert: TEUR 146.964) im Bestand. Zum Bilanzstichtag ergibt sich aus
diesen Währungsswaps ein negativer Betrag in Höhe von TEUR 1.137.
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten besteht im Wesentlichen aus abgegrenzten Upfront- fee
Zahlungen (TEUR 275) für angekaufte Konsortialkredite.
Die anderen Rückstellungen betreffen im Wesentlichen ausstehende Rechnungen in Höhe von TEUR
398, Urlaubsrückstellungen in Höhe von TEUR 364, Rückstellungen für Prüfungskosten TEUR 309 wie
auch Archivierungsrückstellungen in Höhe von TEUR 101.
Das Grundkapital beträgt TEUR 120.000 und ist eingeteilt in 12.000.000 nennwertlose auf den Inhaber
lautenden Stückaktien. Andere Aktiengattungen bestehen nicht. Das Eigenkapital gliedert sich wie folgt:
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Gezeichnetes Kapital 120.000
120.000
Kapitalrücklage
315
Gesetzliche Rücklagen 536
Gewinnrücklagen
11.337
Gewinn
1.219
133.408
472
9.683
1.741
132.212
315
Auf Fremdwährung lautende Positionen:
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Vermögensgegenstände 332.528
205.408
Schulden
187.974
101.604
Die Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen setzen sich nach
Absetzung der Pauschalwertberichtigungen wie folgt zusammen:
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Bürgschaften und Gewährleistungsverträge 14.857
12.102
Akkreditive
27.483
22.868
42.340
34.970
Von den Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen entfallen auf die Alleinaktionärin TEUR 1.205.
Die barbesicherten Bürgschaften belaufen sich im Geschäftsjahr auf TEUR 14.164. Die unwiderruflichen
Kreditzusagen belaufen sich im Geschäftsjahr auf TEUR 15.029.
Die Risiken aus der Inanspruchnahme der Eventualverbindlichkeiten und der anderen Verpflichtungen
werden seitens der Işbank auf Grund bestehender Sicherheiten als gering eingeschätzt.
D. Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach der Staffelform erstellt.
Über die Verwendung des Bilanzgewinns ist noch kein Beschluss gefasst worden. Die
Hauptversammlung wird zu einem späteren Zeitpunkt darüber eine Entscheidung treffen.
Die Erträge gliedern sich nach den Betriebsstätten wie folgt:
Deutschland TEUR Niederlande TEUR Frankreich TEUR Schweiz TEUR Bulgarien
TEUR Gesamt TEUR
Zinserträge
27.014
Provisionserträge 8.414
Jahresüberschuss 2.561
3.337
500
- 618
31.607
10.345
1.283
855
469
- 489
232
877
- 112
168
85
- 59
Die sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von TEUR 9.106 (Vorjahr: TEUR 258) ergeben sich im
Wesentlichen aus dem erzielten Veräußerungsgewinn des Gebäudeverkaufs in Höhe von TEUR 8.699
(Vorjahr: TEUR 0), der Auflösung von sonstigen Rückstellungen in Höhe von TEUR 90 (Vorjahr: TEUR
71) sowie Mieterträgen in Höhe von TEUR 26 (Vorjahr: TEUR 52). Zudem sind Erträge aus der
Fremdwährungsumrechnung in Höhe von TEUR 145 enthalten.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen in Höhe von TEUR 67 (Vorjahr: TEUR 251) ergeben sich aus
Aufwendungen für Betriebsveranstaltungen mit TEUR 25, sowie aus der Fremdwährungsumrechnung in
Höhe von TEUR 1.
Für das Geschäftsjahr wurden für die Abschlussprüfungsleistungen TEUR 205, für sonstige Leistungen
TEUR 80 Honorar berechnet sowie für andere Bestätigungsleistungen TEUR 2.
Während des Geschäftsjahres sind Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von TEUR 956
angefallen.
Verwendung des Bilanzgewinns des Vorjahres:
Mit Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 11.06.2015 wurde ein Teil des Bilanzgewinns i.
H. v. TEUR 87 an die Aktionärin als Dividende ausgezahlt und der Restbetrag i. H. v. TEUR 1.654 in die
anderen Gewinnrücklagen eingestellt.
E. Sonstige Angaben
Inhaberschuldverschreibung
Die Işbank AG hat am 29.12.2014 eine unbefristete, nichtbesicherte, nachrangige
Inhaberschuldverschreibung (sog. Contingent Convertible Bond-CoCo Bond), welche den vom
Bundesverband deutscher Banken e.V. veröffentlichten Musterbedingungen für
Herabschreibungsanleihen entspricht, in Höhe von TEUR 40.000 begeben. Die Schuldverschreibung, die
durch eine Urkunde ohne Zinsscheine verbrieft wurde, lautet auf den Inhaber, d.h. der Gläubiger dieser
Schuldverschreibung ist jeder Inhaber der Urkunde dieser Schuldverschreibung. Alleinige Gläubigerin ist
aktuell die Muttergesellschaft.
Die Schuldverschreibung begründet eine nicht besicherte, nachrangige Verbindlichkeit der Işbank AG.
Die Schuldverschreibung wird bezogen auf ihren Nennbetrag mit einem Zinssatz in Höhe von 5,75 % p.a
verzinst. Zinszahlungstermin ist der 30.06 jeden Jahres. Im Falle einer Herabschreibung wird die
Schuldverschreibung, solange und soweit sie noch nicht wieder hochgeschrieben wurde, nur bezogen
auf den entsprechend reduzierten Nennbetrag verzinst. Die Anleihe wird in der Bilanz unter dem
Sonderposten “Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals“, ausgewiesen und die
laufende Bedienung dieser Anleihe in der GuV infolge des Fremdkapitalcharakters unter den
Zinsaufwendungen dargestellt.
Länderspezifische Berichterstattung (Country-by-Country Reporting) der Işbank AG nach § 26a KWG
zum 31. Dezember 2015
Die Angaben zur länderspezifischen Berichterstattung (Country by Country Reporting) aus Artikel 89
EU-Richtlinie 2013/36/EU bzw. § 26a KWG werden in unserer "Länderspezifischen Berichterstattung
(Country by Country Reporting) zum 31 Dezember 2015" im Detail dargestellt. Nach Feststellung des
Jahresabschlusses erfolgt eine Veröffentlichung der länderspezifischen Berichterstattung zusammen mit
dem Jahresabschluss sowie dem Lagebericht im Bundesanzeiger.
Offenlegungsbericht
Die Işbank unterliegt den Offenlegungsvorschriften gemäß den Artikeln 431 ff. der Verordnung (EU)
Nr.575/2013. Die Veröffentlichung eines entsprechenden Offenlegungsberichts erfolgt auf der
Internetseite der Işbank AG (www.Isbank.de).
Sondervermögen:
Übersicht gemäß § 285 Nr. 26 HGB
Sondervermögen
31.12.2015 Differenz Markt-/Buchwert Ausschüttungen 2015 Tägliche
Rückgabe möglich Unterlassene Abschreibungen
Buchwert
Marktwert
Türkisfund Equities Classe A 1.450.215,64 1.450.215,64
ja Nein
0,00
0,00
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Der Gesamtbetrag der sonstigen finanziellen Verpflichtungen teilt sich wie folgt auf:
2016 TEUR 2017 - 2018 TEUR ab 2019 TEUR Gesamt TEUR
Mietverträge
2.722
5.126
14.828
22.676
Leasingverträge
332
463
197
992
Sonstige Verträge 217
385
7
609
Die folgende Tabelle stellt die Nominalbeträge der Fremdwährungsswaps dar, die zur Deckung von
Fremdwährungsrisiken aus dem Kundengeschäft geschlossen wurden:
Restlaufzeit Nominal TEUR Marktwert TEUR
Bis 1 Jahr
146.964
- 1.137
Aufgrund der Mitgliedschaft im Einlagensicherungsfonds des Bundesverbandes deutscher Banken e.V.
sind wir unter bestimmten Umständen verpflichtet, Nachschüsse zu leisten. Die Nachschussverpflichtung
ist derzeit nicht gegeben.
Mitarbeiter
Im Jahresdurchschnitt beschäftigte die Bank insgesamt 259 Mitarbeiter, darunter
2015 Vorjahr
Prokuristen 11
14
Angestellte 248 220
259 234
Die Bezüge der Vorstände betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr TEUR 595 (Vorjahr: TEUR 470). Da
keine Pensionszusagen gewährt wurden, werden seitens der Işbank AG keine Pensionsrückstellungen
für Mitglieder des Vorstandes gebildet. Im Geschäftsjahr wurde ein Kontokorrent in Höhe von TEUR 9
(Zinssatz p.a 6,0 % ) an ein Vorstandsmitglied gewährt.
An die Mitglieder des Aufsichtsrates wurden im Geschäftsjahr Aufwandsentschädigungen gemäß § 285
Nr. 9a HGB in Höhe von TEUR 162 (Vorjahr: TEUR 162) gezahlt. Es wurden keine Kredite an
Aufsichtsratsmitglieder gewährt.
Organe der Gesellschaft
Vorstand:
Nevzat Burak Seyrek , Frankfurt am Main, Vorsitzender des Vorstands
Robert McCormack, Frankfurt am Main, Mitglied des Vorstands
Aufsichtsrat
Adnan Bali, İstanbul/Türkei, Vorsitzender, Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Suat İnce, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Vorsitzender, Stellvertretender Generaldirektor bei der
Türkiye İş Bankası A.Ş.
Murat Bilgiç, İstanbul/Türkei, Bereichsdirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Yalçın Sezen, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş. Hakan
Aran, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş. Yavuz Ergin,
İstanbul/Türkei, Berater der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Ömer Karakuş, İstanbul/Türkei, Bereichsdirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Ilhami Koç, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş. Yilmaz
Ertürk, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Konzernbeziehungen
Die İşbank AG, Frankfurt am Main, ist eine 100 %-ige Tochtergesellschaft der Türkiye İş Bankası A.Ş.,
Büyükdere Cad. Pembegül Sok, 34330, Levent - Istanbul, Türkei. Zum 31. Dezember 2015 wird von der
Muttergesellschaft Türkiye İş Bankası A.Ş. ein Konzernabschluss erstellt, der auch am Sitz der
Gesellschaft erhältich ist.
Frankfurt am Main, 14. April 2016
N. Burak Seyrek, Vorstandsvorsitzender
Robert McCormack, Mitglied des Vorstands
M. Behçet Vargönen, Mitglied des Vorstands
Lagebericht für das Geschäftsjahr 2015
a) Grundlagen zur İşbank AG
• Basisinformationen
Die İşbank AG ist als Tochtergesellschaft der größten türkischen Privatbank, der Türkiye İş Bankası A.Ş.,
seit Ihrer Gründung im Jahre 1992 für die nachhaltige Unterstützung von Handels- bzw.
Geschäftsverbindungen zwischen Europa und der Türkei tätig. Sie ist eine Bank mit
Universalbank-Charakter, die ihren Kunden in der Türkei und in Europa ein breites Produkt- und
Dienstleistungsspektrum in den Bereichen der Außenhandelsfinanzierung sowie des Firmen – und
Privatkundengeschäfts anbietet. Eine Besonderheit gegenüber anderen Banken in Europa besteht in der
Möglichkeit, auch Sicherheiten in der Türkei für Kreditaufnahmen im Inland zu hinterlegen. Als Spezialist
für diese Nische spricht die İşbank AG türkischstämmige Unternehmen in Europa und europäische
Unternehmen mit Geschäftsbeziehungen in die Türkei an.
Die İşbank-Gruppe, die schon in den 30er Jahren als erste türkische Bank im Ausland mit Filialen in
Hamburg und Alexandria vertreten war, hat die Bedeutung der Präsenz in den internationalen Märkten
schon früh erkannt. Die Türkiye İş Bankası A.Ş. zählt zu den umsatzstärksten Unternehmen der Türkei,
das in dem Land nicht nur wirtschaftlich sondern auch gesellschaftlich stark engagiert ist. Entsprechend
ihrer globalen Vision wurde sie in 2015 von der Zeitschrift The Banker aufgrund ihrer starken Performanz
und des innovativen Leistungsverständnisses als “Bank des Jahres in der Türkei” ausgezeichnet.
Zugleich konnte sie sich erneut als einzige türkische Bank in der Liste “Die weltweit größten 1.000
Banken” der selbigen Zeitschrift auch im Jahre 2015 platzieren und auf den 96. Platz aufsteigen.
• Länder und Segmente
Mit ihren insgesamt 17 Filialen bedient die İşbank AG neben dem Hauptmarkt Deutschland auch die
Länder Niederlande, Frankreich, Bulgarien und die Schweiz. Im Zuge des Ausbaus des Filialnetzes in
den letzten Jahren ist die İşbank AG dort vertreten, wo viele türkischstämmige Kunden leben und
arbeiten.
Während das Geschäft der Bank sich in den Anfangsjahren auf die Abwicklung von Überweisungen
türkischer Kunden in ihre Heimat beschränkte, ist die İşbank AG heute eine Universalbank, die ihren
Kunden insbesondere in den Filialen in Deutschland ein breites Produkt- und Dienstleistungsspektrum
anbietet. Die Auslandsfilialen in Amsterdam und Sofia sind in erster Linie im institutionellen Bereich tätig,
die Standorte Paris und Zürich hingegen fungieren im Privat- und Firmenkundengeschäft.
• Organisationsstruktur
Im Geschäftsjahr 2015 gab es basierend auf der fundamentalen Trennung der Geschäftsaktivitäten in
Markt- und Marktfolgebereiche einige organisatorische Änderungen. Parallel zu der Neustrukturierung im
Geschäftsjahr 2014, wonach der Marktbereich aufgeteilt wurde in die Geschäftseinheiten Privat- und
Geschäftskunden und Corporate Banking & FI, wurde auch im Marktfolgebereich im Kreditmanagement
eine Unterteilung der Abteilung in Corporate & Banken sowie Privat & Gewerblich vorgenommen.
Darüber hinaus wurde im Zuständigkeitsbereich der Kreditabteilung die Unterabteilung
Abwicklung/Intensivbetreuung/Sanierung gegründet. Innerhalb der Aufbauorganisation im Bereich
Marktfolge wurde auch die Rechtsabteilung neu aufgestellt.
• Steuerungssystem
Die ganzheitliche Steuerung mit einer optimalen Entwicklung der Bank wird durch die hohe
Wettbewerbsintensität, die Veränderung externer Rahmenbedingungen und den strengen
aufsichtsrechtlichen Auflagen wesentlich beeinträchtigt. Die Gesamtbanksteuerung der İşbank AG erfolgt
unter Berücksichtigung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen den zentralen Leistungsindikatoren
Eigenkapital, Erträge, Kosten, Liquidität und Risiko. Für die Steuerung der Bank orientiert man sich an
der Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) bzw. der Bilanz, der Liquiditätsrechnung und der
Risikotragfähigkeitsrechnung (siehe Abschnitt Risikobericht). Der Vorstand wird regelmäßig über die
positiven und negativen Ergebnistreiber informiert, um bei Bedarf eventuelle außerplanmäßige
Entwicklungen frühzeitig zu erkennen und gegenzusteuern. Entscheidungsgrundlage für den Vorstand
bilden auch die Ergebnisse der 13 Führungskomitees der Bank, die in regelmäßigen festgelegten
Zeiträumen tagen.
• Ziele und Strategien
Die mittel- und langfristige Strategie der İşbank AG basiert auf einem nachhaltigen und profitablen
Wachstum. Hauptinstrument zur Erreichung der gesteckten Ziele bildet das Strategiepapier “İş-Vision“,
es bezeichnet die Neustrukturierung der Bank bezogen auf das Kundenportfolio, die Produktvielfalt, die
Aufbau- und Ablauforganisation, das Geschäftsmodell, die Investitionen in IT und
Weiterbildungsmaßnahmen sowie die Erhöhung der Qualität der kundenorientierten Dienstleistungen. Im
Rahmen des für fünf Jahre angesetzten „İş-Vision” Strategiepapiers liegt der Fokus auf folgenden Zielen:
Erhöhung des Marktanteils an den intensiven Handelsbeziehungen zwischen der EU und der Türkei
durch Ausweitung der Trade Finance Aktivitäten
Pflege und Ausbau von Korrespondenzbankbeziehungen in unterschiedlichen geografischen Regionen
Ausdehnung des Geschäftsfelds Retailbanking mittels Anpassung der Filialorganisation und Entwicklung
neuer Filialmodelle, Kundensegmentation, Produktanpassungen und – Produkterweiterungen sowie
Neukundengewinnung
Im Zuge des neuen Kernbanksystems Optimierung der Geschäftsprozesse und der Produkte und
Dienstleistungen
Schaffung eines effizienten Risikomanagement- und Monitoring-Systems und einer optimierten
Aktiva-Qualität
b) Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft und der Welthandel waren im vergangenen Jahr belastet durch eine Verlangsamung
in den aufstrebenden Volkswirtschaften und einen gedämpften Investitions- und Produktivitätswachstum
in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften. Betrachtet man vor diesem Hintergrund die Zugpferde der
Weltwirtschaft USA und insbesondere China, so fällt das Wirtschaftswachstum so mager aus wie lange
nicht, für China ist von der schwächsten Jahresrate seit 25 Jahren die Rede. Mit einem
Wirtschaftswachstum von 6,9% in 2015 bleibt die chinesische Wirtschaft damit unter dem
Vorjahresniveau. In den USA blieb das Wirtschaftswachstum relativ robust und lag im Jahr 2015 bei rund
3,1%. Zusätzlich zu einer Konjunkturverlangsamung in China sind die beiden aufstrebenden
Volkswirtschaften Brasilien und Russland in eine tiefe Rezession geraten. Die russische Wirtschaft litt
besonders unter den Sanktionen des Westens sowie dem Verfall des Ölpreises. Brasilien hatte mit
schwächelnden Rohstoffpreisen, politischen Unruhen und einem sich ausweitenden Haushaltsdefizit zu
kämpfen. Diese gesamten Entwicklungen haben dazu geführt, dass sich das weltweite Wachstum im
Jahr 2015 auf rund 3% abgeschwächt hat.
Politisch und wirtschaftlich war das Jahr 2015 geprägt von dem Streit um die Rettung Griechenlands, der
Flüchtlingsproblematik, der Geldpolitik der Europäischen Zentralbank und dem Preisverfall beim Erdöl.
Während die Eurozone im vergangenen Jahr mit dem stärksten Flüchtlingszustrom seit dem zweiten
Weltkrieg konfrontiert war, konnte sie nur langsam wachsen, mit geschätzten 1,9% auf Jahressicht.
Dabei konnten Deutschland, Frankreich und Spanien eine höhere Wirtschaftsleistung im Vergleich zum
Vorjahr erzielen, für Italien und den Niederlanden ist das Wachstum jedoch schwächer ausgefallen als
erwartet.
Auch Deutschland konnte sich dem schwächelnden weltwirtschaftlichen Umfeld nicht gänzlich entziehen,
aber dennoch war die Konjunktur moderat aufwärtsgerichtet. Die deutsche Wirtschaft ist im vorigen Jahr
mit 1,7% so stark gewachsen wie seit vier Jahren nicht mehr. Ausschlaggebend hierfür waren in erster
Linie der hohe private und staatliche Konsum bedingt durch die gute Situation auf dem Arbeitsmarkt und
den niedrigen Zinsen. Der schwache Euro und günstige Ölpreise verhalfen dem Export, so dass die
preisbereinigten Exporte von Waren und Dienstleistungen um 5,4% höher waren als im Vorjahr. Der
Staatssektor hat im zweiten Jahr in Folge einen Überschuss erwirtschaftet mit einer Überschussquote
von + 0,5% gemessen am Bruttoinlandsprodukt.
Im vergangenen Jahr war die Türkei aufgrund der geopolitischen Krise an der Südgrenze des Landes
und einem daraus resultierenden Flüchtlingszustrom mit neuen Herausforderungen konfrontiert.
Während im außenwirtschaftlichen Bereich aufgrund der regionalen Turbulenzen der Handel mit
Russland und dem Irak rückläufig war, haben sich die Exportaussichten mit den europäischen Märkten
verbessert. Die drastische Wechselkursabwertung hat zudem die Wettbewerbsfähigkeit der Exporteure
begünstigt. Die private Nachfrage und die Arbeitsplatzbeschaffung sind vor dem Hintergrund sinkender
Ölpreise kräftig geblieben. Auch die öffentlichen Finanzen konnten einhergehend mit einem reduzierten
Handelsdefizit und Staatsverschuldungsgrad unter Kontrolle gebracht werden, so dass die Türkei auch in
2015 das Maastricht-Kriterium erfüllt hat. Insgesamt zeigte sich die türkische Wirtschaft trotz der
Währungsabwertung widerstandsfähig und erreichte ein Wirtschaftswachstum von ca. 4%.
Die deutsche Bankenbranche zählt zu den größten der Welt, sie ist maßgeblich geprägt durch die
Drei-Säulen-Struktur mit den Genossenschaftsbanken, den öffentlich-rechtlichen Instituten sowie den
privaten Geschäftsbanken. Hierbei ist die Bankenlandschaft insbesondere geprägt durch
Universalbanken, die ein breites Spektrum an Geschäften anbieten mit dem klassischen,
einlagenfinanzierten Kreditgeschäft als Kern. Die krisenbedingten Ertragseinbrüche bei Kreditinstituten,
die Veränderung des Finanzmarktumfelds und die Reformen der Bankenregulierung haben auch den
deutschen Bankensektor beeinflusst. Im ersten Halbjahr des Jahres 2015 verzeichneten die deutschen
Banken eine Bilanzsumme in Höhe von insgesamt EUR 7,8 Billionen. Der türkische Bankensektor
zeichnet sich auch im Geschäftsjahr 2015 durch eine robuste Kapitalstruktur und gute Profitabilität aus.
Im Vergleich zum Vorjahr konnten sowohl im Einlagengeschäft als auch im Kreditgeschäft Zuwächse
verzeichnet werden. Das Kreditvolumen erzielte einen Zuwachs von 19,9% auf 1,506 Mrd. TL. (EUR
464,7 Mio.), wobei die Kreditvergabe an Unternehmen um 24,5% anstieg und um 8% bei den
Privatkunden. Betrachtet man das Einlagenvolumen, so ist ein Anstieg um 17,9% auf 1,331 Mrd. TL
(EUR 410,7 Mio.) zu konstatieren.
Die İşbank AG ist das älteste türkische Finanzinstitut in Europa mit dem größten Filialnetz in
Westeuropa. Auf diese Tradition und das mit dem Namen der Muttergesellschaft, der Türkiye İş Bankası
A.Ş., verbundene Vertrauen bauen die Kunden. Ergänzt wird diese bevorzugte Positionierung im
Vergleich zu den Wettbewerbern um den Vorteil des großen Filialnetzes der Muttergesellschaft und
weiterer Synergiepotenziale. Der große Anteil türkischer Mitbürger, Unternehmen in Europa – vor allem
in Deutschland – und europäischer Unternehmen in der Türkei bietet der İşbank AG immense Chancen.
Geschäftsverlauf
Das Geschäftsjahr 2015 steht für wichtige Meilensteine in der Unternehmensgeschichte der İşbank AG.
Im März 2015 konnte die İşbank AG zum ersten Mal in ihrer Geschichte einen Konsortialkredit
unterzeichnen, in einer Höhe von 100 Mio. Euro unter der Beteiligung von 13 Finanzinstituten aus sieben
verschiedenen Ländern und einer Nachfrage von über 150%. Der Umstand, dass die Nachfrage für den
ersten Konsortialkredit der İşbank AG höher war als erwartet, ist ein Indiz für das Vertrauen der
internationalen Märkte in die İşbank-Gruppe sowie in die stabile Geschäftsstrategie der İşbank AG.
Im Zuge der Neustrukturierung der Bank und einer damit einhergehenden Personalaufstockung wurde
Ende 2015 erstmals eine Gesamtanzahl von 268 Beschäftigten erzielt. Parallel zu dieser Entwicklung
erfolgte im April der Umzug in das neue prestigeträchtige und zentral gelegene Gebäude der
Hauptverwaltung und der Filiale Frankfurt. Das ehemalige Gebäude der Hauptverwaltung und der
Frankfurter Filiale, welches Eigentum der İşbank AG war, wurde veräußert.
Im Berichtsjahr konnte das herausfordernde Core-Banking-Projekt Anka nach Durchführung der
Designphase sowie Implementierungs- und Testphase zu 90% abgeschlossen werden. Mit Ausführung
der letzten Testphasen und der Mitarbeiterschulungen wird Anfang Mai des laufenden Geschäftsjahres
die Inbetriebnahme erfolgen. Im Dezember konnte die Software Doka 5 von Surecomp für die
Abwicklung des Trade Finance Geschäfts erfolgreich implementiert werden.
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
Vermögens- und Finanzlage
Eine Ausweitung der Vertriebsaktivitäten sowohl im Trade Finance Bereich als auch im Privat- und
Geschäftskundenbereich führten zu einer Erhöhung der Bilanzsumme um 18,5% und der erstmaligen
Überschreitung der Schwelle von EUR 1,2 Mrd. Das Geschäftsjahr konnte somit mit einer Bilanzsumme
von EUR 1,206 Mrd. und einem Geschäftsvolumen von EUR 1,264 Mrd. abgeschlossen werden.
Die Forderungen an Kunden weisen im Berichtsjahr einen Anstieg um 33,2% auf und belaufen sich auf
EUR 698 Mio. Dieser Anstieg ist in erster Linie durch verstärkte Vertriebsaktivitäten im
Privatkundenbereich mittels spezieller Kampagnenaktionen zu begründen. Die Forderungen an
Kreditinstitute verringerten sich um 16,0% auf EUR 291,5 Mio. Der Zukauf von Wertpapieren für die
Gewährleistung von besseren Refinanzierungsmöglichkeiten durch Repo und EZB-finanzierung und für
eine Optimierung der Liquidity Coverage Ratio haben zu einer Erhöhung des Bilanzpostens
Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere beigetragen, diese hatten am Ende des
Berichtsjahres einen Wert von EUR 83,0 Mio., ein Jahr zuvor beliefen sie sich auf einen Betrag von EUR
28,7 Mio. Die Minderung der Sachanlagen von EUR 15,9
Mio. auf EUR 3,1 Mio. basiert auf der Veräußerung des ehemaligen Gebäudes der Hauptverwaltung in
Frankfurt am Main. Die geleisteten Anzahlungen für die Projektkosten der ERP Software führten zu einer
Erhöhung des Postens immaterielle Anlagewerte auf einen Gesamtbetrag von EUR 12,8 Mio. Der
Rechnungsabgrenzungsposten ist im Vergleich zum Vorjahr ebenfalls angestiegen aufgrund von
Vorauszahlungen im Rahmen des Bezugs des neuen Gebäudes der Hauptverwaltung.
Die Veränderungen auf der Passivseite resultierten vorwiegend aus den Verbindlichkeiten gegenüber
den Kreditinstituten, die zum Jahresende 2015 einen Wert von EUR 268,2 Mio. aufweisen und damit um
133,7% angestiegen sind. Der Anstieg ist auf den im Monat März unterzeichneten Konsortialkredit in
Höhe von EUR 100 Mio. zurückzuführen. Auch die Verbindlichkeiten gegenüber Kunden sind mit 5,4%
geringfügig angestiegen, sie belaufen sich auf EUR 759,1 Mio. Im Vorjahr bezifferten sich diese mit EUR
720,2 Mio. Basierend auf niedrigeren Salden auf CPD-Konten sind die sonstigen Verbindlichkeiten im
Vergleich zum Vorjahr auf EUR 2,9 Mio. gesunken. Insgesamt konnte das Geschäftsjahr einschließlich
des Bilanzgewinns mit einem Gesamtkapital von EUR 133,4 Mio. abgeschlossen werden. Dies stellt
weiterhin eine unverändert solide und ausreichende Kapitalbasis für die Entwicklung der Bank dar.
Ertragslage
Im Berichtsjahr gab es einen Rückgang des Zinsüberschusses um 13,8% auf EUR 20,9 Mio. bedingt
durch die allgemeine Zinsentwicklung im Markt. Dabei sind die Zinsaufwendungen um 11,7%
angestiegen und die Zinserträge um 6,6% gesunken. Der Anstieg der Zinsaufwendungen resultiert im
Wesentlichen aus den Zinszahlungen für die im Vorjahr emittierte Herabschreibungsanleihe.
Bei dem Provisionsüberschuss konnte ein leichter Anstieg um 6,0% erzielt werden, wobei die Erträge mit
einem ausgewiesenen Betrag von EUR 10,3 Mio. aufgrund von verstärkten Marketingaktivitäten
gestiegen und die Aufwendungen auf einen Betrag von EUR 0,4 Mio. gesunken sind.
Die Erträge gliedern sich nach den Betriebsstätten wie folgt:
Deutschland TEUR Niederlande TEUR Frankreich TEUR Schweiz TEUR Bulgarien
TEUR Gesamt TEUR
Zinserträge
27.014
Provisionserträge 8.414
31.607
10.345
3.337
500
855
469
232
877
168
85
Jahresüberschuss 2.561
- 618
- 489
- 112
- 59
1.283
Der Reinerlös aus der Veräußerung des Gebäudes der Hauptverwaltung resultierte in einer Zunahme der
sonstigen betrieblichen Erträge, so dass diese mit einem Wert von EUR 9,1 Mio. ausgewiesen sind.
Basierend auf der strategischen Planung wurden diese für den Ausbau der IT, die Aufstockung des
Personals sowie für das neue Gebäude eingesetzt
Im Vergleich zum Vorjahr sind die allgemeinen Verwaltungsaufwendungen um 8,0% angestiegen, sie
betragen zum Jahresende EUR 31,8 Mio. Der Grund hierfür sind gestiegene Personalkosten aufgrund
einer Personalaufstockung, Kosten aufgrund von technologischen Investitionen sowie Mietzahlungen Im
Berichtsjahr wurde basierend auf einer vorsorglichen EWB-Bildung eine Netto-Risikovorsorge in Höhe
von EUR 5,4 Mio. gebildet.
Im Zuge der im Berichtsjahr ausgeführten infrastrukturellen Maßnahmen betrug das Ergebnis der İşbank
AG aus der normalen Geschäftstätigkeit EUR 2,3 Mio. Nach Abzug von Steuern das Geschäftsjahr 2015
mit einem Jahresüberschuss von EUR 1,3 Mio. abgeschlossen werden.
Liquiditätslage
Die Zahlungsfähigkeit der İşbank AG war im Geschäftsjahr 2015 aufgrund einer geplanten und
ausgewogenen Liquiditätsvorsorge jederzeit sichergestellt und die aufsichtsrechtlich vorgeschriebenen
Liquiditätskennzahlen wurden stets eingehalten.
Der İşbank AG standen auch im abgelaufenen Geschäftsjahr zur Durchführung von Neugeschäften
diverse Refinanzierungsmöglichkeiten zur Verfügung.
Gesamtaussage
Unter Berücksichtigung der regulatorischen Anforderungen und der volatilen Marktgegebenheiten konnte
die İşbank AG ihre Ziele weitgehend erfüllen und insgesamt ein zufriedenstellendes Resultat erzielen. Im
Vergleich zum Vorjahr wurde aufgrund von infrastrukturellen Maßnahmen ein geringeres Ergebnis
ausgewiesen. Die Geschäftsentwicklung ist aus Sicht der İşbank AG insgesamt positiv verlaufen.
c) Nachtragsbericht
Vorgänge von besonderer Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben sich nach dem
Abschlussstichtag nicht ereignet.
d) Risikobericht
Gemäß § 25a Abs. 1 KWG müssen Institute über eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation
verfügen, die insbesondere die Festlegung einer auf die nachhaltige Entwicklung gerichtete
Geschäftsstrategie und ein angemessenes und wirksames Risikomanagement umfassen muss, auf
dessen Basis die Risikotragfähigkeit laufend sicherzustellen ist. Konkret werden Verfahren zur Ermittlung
und Sicherstellung der Risikotragfähigkeit als ein Element des Risikomanagements verlangt. Die
Risikotragfähigkeit ist gegeben, wenn alle wesentlichen Risiken eines Institutes
unter Berücksichtigung von Risikokonzentrationen durch das Risikodeckungspotenzial laufend abgedeckt
sind.
Das Interne Kontrollsystem der İŞBANK AG
Der Vorstand der İşbank AG trägt die Verantwortung für die Einrichtung eines angemessenen Internen
Kontrollsystems (IKS). Entsprechend den regulatorischen Anforderungen wurde ein Internes
Kontrollsystem eingerichtet, welches Regelungen zur Aufbau- und Ablauforganisation sowie zu
Risikosteuerungs- und -controllingprozessen umfasst. Das IKS stellt eine prozessabhängige
Überwachung sicher und orientiert sich an der Art, dem Umfang, der Komplexität und dem Risikogehalt
der Geschäftsaktivitäten der İşbank AG.
Das IKS und die Interne Revision zusammen mit Compliance und dem Risikomanagement bilden in der
Gesamtheit das Interne Kontrollverfahren der İşbank AG.
Gesamtrisikoprofil
Gemäß AT 2.2 Tz. 1 MaRisk hat sich ein Institut regelmäßig sowie anlassbezogen einen Überblick über
das Gesamtrisikoprofil zu verschaffen. Das Risikomanagementsystem sowie die Prozesse zur
Identifizierung, Messung, Beurteilung, Steuerung, Überwachung und Kommunikation der einzelnen
Risikoarten sind im Risikohandbuch der İşbank AG sowie in ergänzenden Arbeitsanweisungen
beschrieben. Für alle Risikoarten und, soweit einschlägig, für deren einzelne Ausprägungen ist eine
Wesentlichkeitseinschätzung dokumentiert. Als wesentliche Risikoarten werden das
Adressenausfallrisiko, das Marktpreisrisiko, das Liquiditätsrisiko, das Geschäftsrisiko, das
Reputationsrisiko sowie die Operationellen Risiken identifiziert. Mit Ausnahme von Liquiditätsrisiko
werden diese Risikoarten im Rahmen der Risikotragfähigkeitsrechnung berücksichtigt.
Organisation des Risikomanagements
Der Vorstand der İşbank AG ist für die Sicherstellung eines angemessenen Risikomanagements und die
Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen verantwortlich. In der operativen Umsetzung wird sie
durch die Abteilung Risikomanagement, den Risikoausschuss, den Aktiv/Passiv-Ausschuss und die
Interne Revision unterstützt.
Der Bereich Risikomanagement nimmt die zentrale Steuerung, Überwachung und Kontrolle der
Risikobereiche der Bank im In- und Ausland wahr.
Eine der Kernaufgaben des Risikomanagements ist die Unterrichtung des Vorstands. Insbesondere die
laufende Unterrichtung über alle wesentlichen Risikopositionen der Bank ermöglicht dem Vorstand, seine
Gesamtverantwortung für alle Risikobereiche umfassend wahrzunehmen und rechtzeitig erforderliche
Maßnahmen zur Steuerung und Minimierung dieser Risiken zu ergreifen.
Die Risikoberichterstattung erfolgt regelmäßig risikobezogen als auch risikoübergreifend auf
Gesamtbankebene. Darüber hinaus sind anlassbezogene ad hoc-Reportings vorgesehen.
Die Überwachung des Kreditgeschäfts hinsichtlich der Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben und der
internen Kompetenzregelungen obliegt der Kreditabteilung. Diese ist dem Mitglied des Vorstands
Marktfolge unterstellt, welcher zugleich die Leitung der Risikocontrolling-Funktion innehat. Die
Kreditabteilung überwacht die Handelsaktivitäten der Bank auf Basis EDV- gestützter Instrumente und
gewährleistet die Einhaltung der vorgegebenen Handelslimite.
Geschäfts- und Risikostrategie
Die Kerngeschäftsbereiche der İşbank AG bilden das Privat- und Firmenkundengeschäft. Die İşbank AG
ist in diesen Geschäftsbereichen im Kredit- und Einlagengeschäft aktiv und bietet im Rahmen des
Firmenkundengeschäfts auch Forfaitierungsleistungen und Außenhandelskredite an.
Um ein nachhaltiges, reibungsloses und profitables Wachstum zu erreichen, sind wirksame
Risikostrategien unerlässlich. Das Risikomanagement der İşbank AG unterzieht sich einem fortlaufenden
Optimierungsprozess und überprüft die eingesetzten Methoden und Steuerungsansätze regelmäßig
hinsichtlich ihrer Effizienz und Angemessenheit vor dem Hintergrund der aktuellen Geschäftsentwicklung.
Risikoarten
Aus der Geschäftstätigkeit der İşbank AG ergeben sich folglich unterschiedliche Risiken, die durch den
Vorstand gemeinsam mit den verantwortlichen Fachbereichen systematisch identifiziert und bewertet
wurden. Nachfolgend werden die als wesentlich identifizierten und im Rahmen des
Risikobewertungsprozesses bewerteten Risiken nach Umsetzung von Risikobegrenzungsmaßnahmen
(Nettodarstellung) dargestellt:
Adressenausfallrisiken,
Marktpreisrisiken,
Liquiditätsrisiken,
Operationelle Risiken,
Sonstige Risiken.
Für jede wesentliche Risikoart wurde zudem untersucht, ob diese Einfluss auf die Vermögenslage
(inklusive der Kapitalausstattung), die Ertragslage und/oder die Liquiditätslage hat.
Adressenausfallrisiken
Das Adressenausfallrisiko bezeichnet die Gefahr, dass aufgrund des Ausfalls oder der
Bonitätsverschlechterung einer externen Adresse ein Verlust eintritt. Zusätzlich zum adressenbezogenen
Kreditrisiko existiert bei grenzüberschreitenden Kapitaldienstleistungen auch noch das Länderrisiko.
Das Adressenausfallrisiko umfasst bei der İşbank AG die folgenden Risikoarten:
Ausfallrisiko
Emittentenrisiko
Bonitätsrisiko/Migrationsrisiko
Sicherheiten- und Restwertrisiko
Länderrisiko
Die İşbank AG nutzt die mittleren Ausfallwahrscheinlichkeiten je Ratingklasse für die Ermittlung der
Adressenausfallrisiken. Durch die Verwendung der mittleren Ausfallwahrscheinlichkeit werden auch die
Effekte aus Migrationsrisiken indirekt berücksichtigt.
Die İşbank AG berücksichtigt die Adressenausfallrisiken sowohl auf der Ebene der Einzelkreditnehmer
als auch im Portfoliokontext. Ziel ist es dabei sowohl unverhältnismäßig hohe Einzelrisiken als auch den
Aufbau von Konzentrations- und Portfoliorisiken zu erkennen, zu begrenzen oder zu vermeiden.
Steuerung und Überwachung der Adressenausfallrisiken
Die Steuerung der Adressenausfallrisiken erfolgt sowohl auf Einzelkredit- als auch Portfolioebene. Hierzu
greift die İşbank AG auf Limitsysteme für das Einzelkreditrisiko, das Länderrisiko und das Branchenrisiko
zurück. Eine weitere Limitsetzung erfolgt über das Gesamtportfolio und im Rahmen der
Risikotragfähigkeitsberechnung. Auf Einzelkreditebene wendet die İşbank AG
Risikoklassifizierungssysteme zur Risikoeinstufung an.
Die Adressenausfallrisiken werden kontinuierlich durch Limitüberwachungen, Risikoentwicklungen sowie
Auswertungen der Limitauslastungen und Bildung von Einzel- und Pauschalwertberichtigungen
überwacht. Die İşbank AG überprüft Branchen- und Länderlimitierungen gemäß der
Geschäftsentwicklung und nimmt ggf. Anpassungen an der Limitsystematik vor.
In die Risikotragfähigkeitsberechnung werden erwartete und unerwartete Verluste mit einbezogen.
Hierfür wird ein Value at Risk-Ansatz zugrunde gelegt, welcher mit einem Asset- Value-Modell, allgemein
unter dem Namen „CreditMetrics“ bekannt, (für den Going-Concern- Ansatz mit einem Konfidenzniveau
von 97%) berechnet wird.
(in TEUR zum 31.12.2015)
Inanspruchnahme Limits
Adressenausfallrisiko
34.150
39.886
Erwarteter Verlust aus AAR 6.718
--
Unerwarteter Verlust aus AAR 27.432
--
Adressenausfallrisiken werden in die Risikolimitierung auf Basis der Risikodeckungsmasse einbezogen.
Instrumente und Quellen der Risikoerkennung
Hinsichtlich der Risikoerkennung existieren im Wesentlichen zwei Instrumente:
Überziehungsüberwachung
Risikoklassifizierung
Die Überziehungsüberwachung der vorhandenen Limite erfolgt täglich durch die Kreditabteilung bzw.
durch die Filialen. Zudem werden Überziehungen mittels entsprechender Berichte an den Vorstand und
an die betroffenen Bereiche bzw. Abteilungen gemeldet.
Methode bzw. Verfahren der Risikomessung
Die Risikomessung der Adressenausfallrisiken erfolgt unter Zuhilfenahme der Instrumentarien, die
bereits im Rahmen der Risikomessung dargestellt sind bzw. auf Basis der aufsichtsrechtlich
vorgegebenen Normen.
Marktpreisrisiken
Unter Marktpreisrisiken werden bei der İşbank AG die potenziellen Verluste bezeichnet, die sich aus
Veränderungen von Marktparametern ergeben können.
Die İşbank AG unterteilt ihre Marktpreisrisiken in folgende Subrisiken:
Zinsänderungsrisiko,
Währungsrisiko.
Marktpreisrisiken bestehen für die İşbank AG insbesondere in Form des Zinsänderungsrisikos. Dieses
ergibt sich für die Bank durch Differenzen in den Zinsbindungsfristen und Zinsanpassungsmöglichkeiten
zwischen Aktiv- und Passivpositionen.
Steuerung und Überwachung der Marktpreisrisiken
Die Steuerung der Marktpreisrisiken erfolgt auf Basis der spezifischen Risikoausprägung durch
individuelle Maßnahmen. Der Vorstand entscheidet auf Basis von Analysen des Rechnungswesens über
die jeweils einzusetzenden Maßnahmen, wie z.B. Aufnahme fristenkongruenter Finanzierungsmittel oder
Einsatz von Swapgeschäften zur Absicherung von Währungspositionen.
Die Überwachung der Marktpreisrisiken erfolgt überwiegend täglich durch Analyse der offenen
Positionen.
Zinsänderungsrisiko
Die İşbank AG berechnet im Rahmen des aufsichtsrechtlichen Meldewesens mindestens vierteljährlich
das Zinsänderungsrisiko analog der aufsichtsrechtlichen Vorgabe mittels des
Ausweichverfahrens gem. Rundschreiben 11/2011 der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht.
Die Einschätzung über das Zinsänderungsrisiko basiert wesentlich auf einer internen Prognose des
zukünftigen Zinsverlaufes der zuständigen Facheinheit, dem Geld- und Devisenhandel. Basis ist
wesentlich neben einer internen Einschätzung aus Erfahrungswerten die Analyse der 5- jährigen
Änderungskurve zu den 3-Monats Libor/Euribor Sätzen und den darauf basierenden statistischen
Hochrechnungen auf die Zukunft. Die auf dieser Basis ermittelte Einschätzung erhalten der Vorstand
sowie das Risikomanagement im Vierteljahresrhythmus.
Im Rahmen der Risikotragfähigkeitsberechnung werden die Zinsänderungsrisiken mit einer GuV-
orientierten historischen Simulation mit absoluten Änderungen ermittelt.
Per 31.12.2015 lag das Zinsänderungsrisiko mit 640 TEUR innerhalb des Limits von 1.800 TEUR.
Instrumente der Risikoerkennung
Als Instrument zur Überwachung des Zinsänderungsrisikos dient die Zinsbindungsbilanz und darauf
aufbauend die Berechnung des Zinsänderungsrisikos mittels der historischen Simulation mit absoluten
Änderungen.
Währungsrisiko
Als Währungs- bzw. Wechselkursrisiko werden die aus der Unsicherheit über zukünftige
Wechselkursentwicklungen entstehenden Risiken bezeichnet. Diese sind umso höher je stärker die zu
beobachtende Wechselkursvolatilität ist bzw. je weiter in der Zukunft die geplante Ausgabe in einer
Fremdwährung liegt.
Die Geschäftspolitik der İşbank AG sieht vor, dass Fremdwährungsrisiken strategisch grundsätzlich
vermieden werden.
Im Vergleich zu unserem Gesamtexposure ist der Anteil des Bestandes in Türkischer Lira (TL)
vernachlässigbar gering. Da die İşbank AG grundsätzlich Kredite in den Währungen EUR und USD
vergibt, spielt für die İşbank AG die TL eine sehr geringe Rolle.
Operationelle Risiken
Die İşbank AG definiert das Operationelle Risiko als die Gefahr von Verlusten infolge menschlichen
Versagens, der Unzulänglichkeit von internen Prozessen und –Systemen sowie externer Ereignisse.
Das Operationelle Risiko setzt sich aus den folgenden Risikofaktoren zusammen:
Geschäftsfeldrisiko / externe Faktoren,
Rechtsrisiko und ethisches Risiko,
Geschäfts- und Prozessrisiko,
Informationstechnologierisiko,
Risiko der Angewiesenheit auf externe Unterstützung.
Risikoerkennungs-, Mess – und Steuerungsinstrumentarien der Operationellen Risiken
Die Erkennung und insbesondere die Messung des Operationellen Risikos werden aufgrund der
Vielfältigkeit der Risikofaktoren erschwert. Die İşbank AG nimmt jährlich eine Bewertung der
bestehenden Operationellen Risiken durch Self Assessments vor. Es handelt sich dabei um ein
qualitatives Instrumentarium.
Für die Risikosteuerung greift die İşbank AG in Abhängigkeit von den spezifischen Risikofaktoren unter
anderem auf folgende Instrumente zurück:
Versicherung von Risiken,
Kontrollen und Vier-Augen-Prinzip bei wesentlichen Tätigkeiten, aktuelle Arbeitsrichtlinien,
Training von Mitarbeitern,
Notfallplanung und Verträge mit Servicedienstleistern für den Notfall,
Personalplanung.
Das Operationelle Risiko wird in die Risikolimitierung auf Basis der Risikotragfähigkeit einbezogen.
Zusätzlich wird im Bereich Risikomanagement eine Verlustdatenbank zur Messung des (eingetretenen)
Operationellen Risikos geführt.
Für die Messung des Operationellen Risikos im Rahmen der Erfüllung der CRR und der Ermittlung des
erforderlichen Eigenkapitals zur Unterlegung der Operationellen Risiken greift die İşbank AG auf den
Basisindikatoransatz gemäß CRR zurück.
Steuerung und Überwachung der Operationellen Risiken
Die Überwachung und Steuerung der Operationellen Risiken erfolgt zum einen im Rahmen des
vierteljährlichen Risikoberichts. Zum anderen sind in die Überwachung und Steuerung alle Mitarbeiter der
İşbank AG eingebunden, um die zeitnahe Identifikation schlagend werdender Operationeller Risiken, neu
auftretender oder sich verändernder Risikofaktoren sowie die Ableitung von Maßnahmen sicherzustellen.
Risikotragfähigkeit und Stresstesting
Kreditinstitute sind gemäß § 25a Abs. 1 KWG verpflichtet, angemessene und wirksame Verfahren
einzurichten, um ihre Risikotragfähigkeit zu ermitteln und nachhaltig sicherzustellen.
Die Risikotragfähigkeitsrechnung der İşbank AG stellt primär auf Bilanz- und GuV-Werte ab. Die
Risikotragfähigkeit ist dann gegeben, wenn alle wesentlichen Risikoarten laufend durch das
Risikodeckungspotential gedeckt sind. Darauf basierend werden Limite für die wesentlichen Risiken
definiert. Die İşbank AG berechnet die Risikotragfähigkeit sowohl nach dem Going- Concern als auch
nach dem Gone-Concern Ansatz, um der Anforderung des AT 4.1 Tz. 8 MaRisk gerecht zu werden.
Zur Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Vorgaben gemäß CRR wendet die İşbank AG den KSA- Ansatz für
das Kreditgeschäft sowie den Basisindikatoransatz für die Operationellen Risiken an.
Der von der İşbank AG verwendete Going-Concern Ansatz erfüllt die Erfordernisse des am 7. Dezember
2011 von der BaFin veröffentlichten Rundschreibens „Aufsichtliche Beurteilung bankinterner
Risikotragfähigkeitskonzepte“.
Die Risikotragfähigkeit ist gegeben, wenn die Gesamtrisikoposition durch das Risikodeckungspotenzial
gedeckt ist. Legt man hier die bankenweit üblichen, generellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen
zugrunde, beträgt das Verhältnis der Gesamtrisikoposition zur Risikodeckungsmasse per 31.12.2015
47,4%. Die Isbank AG steuert ihre Risiken jedoch nicht lediglich auf Basis solcher
Mindestanforderungen, sondern nach restriktiveren Kriterien. Hiernach liegt der Wert bei 67,3%.
Unter Berücksichtigung von Risikokonzentrationen sieht die İşbank AG im Rahmen der
Risikotragfähigkeitsberechnung die regelmäßige Durchführung von Stresstests für die aus Banksicht
wesentlichen Risiken vor. Dabei greift sie -unter Berücksichtigung der strategischen Ausrichtung der
Bank- auf geeignete historische und hypothetische Szenarien zurück.
Zwecks Sicherstellung der Konsistenz der einzelnen risikospezifischen Stressszenarien zueinander
wurde ausgehend von einem übergeordneten makroökonomischen Szenario ein Gesamtbankstresstest
entwickelt, woraus sich die einzelnen Risikoarten aus dem übergeordneten Szenario ableiten.
Unter Berücksichtigung der strategischen Ausrichtung der Bank wird auf geeignete historische und
hypothetische Szenarien zurückgegriffen. Die Beurteilung der Risikotragfähigkeit im Stressfall erfolgt
ebenfalls anhand des Ausnutzungsgrades des Risikodeckungspotenzials.
Gemäß der dritten MaRisk Novelle werden bei der İşbank AG inverse Stresstests halbjährlich
durchgeführt. Dabei werden auch die Angemessenheit sowie die zugrunde liegenden Annahmen
überprüft. Bei wesentlichen Änderungen des Kreditportfolios ist die Durchführung von zusätzlichen
Stresstests vorgesehen. Dabei definiert die Bank zum einen qualitative Szenarien und untersucht zum
anderen Ereignisse, die die Bank in ihrer Überlebensfähigkeit gefährden können.
Liquiditätsrisiko
Die İşbank AG differenziert unter dem Begriff des Liquiditätsrisikos zum einen das Liquiditätsrisiko im
engeren Sinne als die Gefahr, dass die Bank ihren Zahlungsverpflichtungen nicht mehr nachkommen
kann, und zum anderen das Refinanzierungsrisiko als die Gefahr, dass die Bank das gewünschte
Refinanzierungsniveau nicht halten kann.
Risikoerkennungs-, Mess- und Steuerungsinstrumentarien des Liquiditätsrisikos
In diesem Zusammenhang sind nachfolgende Instrumente vorhanden:
Liquiditätsberechnung gem. LiqV–Berechnung (Berechnung und Meldung der Liquiditätskennziffer auf
Basis von Restlaufzeiten sowie Ermittlung von Beobachtungskennzahlen gem. LiqV seitens der
Buchhaltung).
Liste „Liquidity Report“ (Erstellung seitens der Abteilung Geld- und Devisenhandel)
Liquiditätsstresstests
wöchentliche ALMU- und die monatliche ALCO- Komitees sowie das FTP –Preissystem.
Steuerung und Überwachung des Liquiditätsrisikos
Die İşbank AG steuert und überwacht die Liquiditätsrisiken auf Basis der Liquiditätskennziffer,
Beobachtungskennzahlen, Liquidity Report sowie der offenen Währungspositionen. In Abhängigkeit von
der Entwicklung der Kennzahlen werden spezifische Maßnahmen eingeleitet, zu diesen gehören u.a.:
das Schließen von offenen Währungspositionen,
frühzeitige externe Mittelbeschaffung,
Mittelbeschaffung über die Mutter
Auflösung von Einlagen bei der Deutschen Bundesbank oder Verkauf bzw. Beleihung von Wertpapieren.
Liquiditätsrisikotoleranz
Die İşbank AG legt für Liquiditätsrisiken angemessene Risikotoleranzen fest und stellt deren Einhaltung
durch geeignete Maßnahmen sicher. Dabei wird die jeweils maximal tolerierbare Höhe der
Liquiditätsrisiken definiert.
Die Liquiditätsrisikotoleranzen erstrecken sich auf die:
Liquiditätsreserve (Liquiditätspuffer),
Laufzeitbänder sowie
Ermittlung der Überlebensperiode.
Liquiditätspuffer
Zur Gewährleistung der Zahlungsfähigkeit, sogar im Falle von kurzfristigen Liquiditätsengpässen, wird
ein Liquiditätspuffer aus liquiden und unbelasteten Liquiditätsengpässen, wird ein Liquiditätspuffer aus
liquiden und unbelasteten Liquiditätsreserven vorgehalten, der unter Beachtung der
Liquiditätsrisikotoleranz an den Liquiditätsbedarf der Bank unter Stresssituation angepasst ist, damit
ausreichend Liquidität selbst in einer angespannten Marktsituation gewährleistet ist.
Laufzeitbänderfestsetzung
Die Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit und Optimierung der Zahlungsströme der
Refinanzierungsstruktur erfolgt auf Basis einer Liquiditätskennzahl. Hierzu wurde ein auf
Risikotoleranzkennzahlen basierendes Ampelsystem implementiert, durch das die frühzeitige Erkennung
von Risiken und die entsprechende Einleitung von Maßnahmen sichergestellt wird.
Liquiditätsmindestreichweite („Survival Period“)
Unter der Liquiditätsmindestreichweite ist der Zeitraum zu verstehen, den die İşbank AG in der Lage ist,
bei Liquiditätsabflüssen und ohne neue Liquiditätszuflüsse zu überleben. Als Grundlage für die
Berechnung der Liquiditätsmindestreichweite dient die von der Abteilung Geld- und Devisenhandel
erstellte und fortlaufend aktualisierte Cashflow-Übersicht.
Refinanzierungsrisiko
Unter dem Refinanzierungsrisiko wird allgemein die Gefahr verstanden, dass die Bank das gewünschte
Refinanzierungsniveau nicht mehr halten kann.
Marktliquiditätsrisiko
Das Marktliquiditätsrisiko wird im Zusammenhang mit dem Risikomanagement des Liquiditätsrisikos der
İşbank AG indirekt mit abgedeckt.
Geschäfts- und Ertragsrisiko
Das Geschäfts- und Ertragsrisiko wird definiert als die Gefahr des Abweichens von der Ertragsplanung
(Planung vor Risiko). Ursachen liegen in Abweichungen des geplanten Neugeschäfts und in
Abweichungen der geplanten Kosten bzw. Preise.
Steuerung und Überwachung des Geschäfts- und Ertragsrisikos
Für die Messung des Geschäfts- und Ertragsrisikos wird der Earnings-at-Risk Ansatz verwendet. Das
Modell bestimmt aus historischen Zeitreihen die Volatilität der Revenues und Expenses sowie die
Korrelationen zwischen den Revenues und Expenses.
Reputationsrisiken
Als Reputationsrisiko verstehen wir die Gefahr von Ereignissen, die das Vertrauen in die İşbank AG in
der Öffentlichkeit oder in den Medien, bei Mitarbeitern oder Kunden bzw. Geschäftspartnern mindern.
Die operativen Geschäftseinheiten und Filialen tragen im Rahmen ihrer Geschäftsaktivitäten unmittelbare
Verantwortung für Reputationsrisiken, die aus ihrer jeweiligen Geschäftstätigkeit entstehen.
Durch den Namen und die Verbindung zur Muttergesellschaft Türkiye İş Bankası A.Ş. profitiert die İşbank
AG insbesondere vom Vertrauenstransfer bei denjenigen Kunden, die die Bank aus der Türkei kennen.
Selbst heute ist es für viele Kunden ein wichtiges Kriterium zu wissen, wer als Gesellschafter hinter der
İşbank AG steht und welche Leistungskraft die Türkiye İş Bankası A.Ş.-Gruppe verkörpert. Außerdem
wurde innerhalb von Jahrzehnten auch der eigene gute Ruf der İşbank AG aufgebaut.
Neben einem hohen Ansehen innerhalb der türkischen Population in Europa wird dem Reputationsrisiko
in der Risikostrategie der İşbank AG dadurch Rechnung getragen, dass ein fairer Umgang mit allen
Geschäftspartnern festgelegt wird und Geschäfte mit zweifelhaften Adressen ausgeschlossen werden.
Konzentrationsrisiken
Generell kann sich das Konzentrationsrisiko bei der İşbank AG im Wesentlichen bei den
Adressenausfallrisiken niederschlagen. Eine Konzentration beim Adressenausfallrisiko entsteht, wenn
sich das Risiko durch bestimmte Faktoren verdichtet und auf Grund dessen die Diversifikation des
Portfolios begrenzt wird. Gemäß unserer Risikostrategie wird das Kreditportfolio anhand definierter Limite
für Branchen-/Länder- und Größenklassenlimite diversifiziert, sodass das Entstehen von Konzentrationen
weitgehend begrenzt wird. Konzentrationsrisiken bestehen bei der İşbank AG im Wesentlichen
gegenüber der Türkei. Dieses Konzentrationsrisiko wird detailliert überwacht und im Sinne der
Geschäftsstrategie bewusst getragen.
e) Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung
Gesamtwirtschaftliche Situation
Für das Jahr 2016 rechnet der Internationale Währungsfonds (IWF) mit einem voraussichtlichen
Wirtschaftswachstum von 3,4%. Haupttreiber dieser Entwicklung dürften ein starker
Dienstleistungssektor sowie der Konsum sein. Als die größten Wachstumsrisiken sieht der IWF die
Wachstumsverlangsamung in China, die geopolitische Straffung in den USA gepaart mit einem starken
Dollar sowie in einer möglichen Eskalation der bestehenden geopolitischen Spannungen. Weniger positiv
sind die Aussichten für Russland und Brasilien, für beide Länder ist eine nachhaltige Erholung nicht in
Sicht, weshalb sie auch 2016 nicht aus der Rezession herauskommen werden. Die Eurozone wird 2016
aufgrund zyklischer Impulse stärker wachsen, wenngleich sie trotz dieser guten Aussichten hinter den
USA bleiben wird. Erwartet wird ein Wirtschaftswachstum von 1,7%, wobei der Hauptwachstumstreiber
dieser Entwicklung, die größte Volkswirtschaft Europas, Deutschland sein wird. Ein hoher
Binnenkonsum, ein starker Arbeitsmarkt und eine positive Entwicklung der Reallöhne sind Faktoren, die
Deutschland ein Wachstum von 1,7% verschaffen werden.
In der Monatsmitte von Dezember 2015 hat die FED als erste bedeutende Notenbank ihren Leitzins
angehoben. Geldpolitisch betrachtet, werden daher im Jahr 2016 nach Jahren der Niedrigzinspolitik
moderate Zinserhöhungen erwartet. Die Europäische Zentralbank hingegen dürfte sich weiterhin auf
einem entgegengesetzten Pfad bewegen und ihre expansive Geldpolitik fortsetzen. Nach sieben Jahren
Bullenmarkt könnten sich die Aktienkurse in diesem Jahr etwas verhaltener entwickeln und die
Anleiherenditen in den bedeutenden Rentenmärkten dürften nur leicht zulegen. Der bestimmende Faktor
an den Devisenmärkten wird die Entwicklung des US- Dollars bleiben.
Für die türkische Wirtschaft werden 2016 keine großen Turbulenzen erwartet, allerdings wird es aufgrund
der geopolitischen Risiken, wie der Russlandkrise, auch kein einfaches Jahr werden. Dennoch erwartet
der IWF in der Türkei ein Wirtschaftswachstum in Höhe von 3,5%. Die Inflation wird sich leicht
reduzieren, prognostiziert wird ein Wert von 7,5%. Unter Beachtung einer strengen Haushaltsdisziplin
wird für das Etat und der Verschuldung eine Besserung erwartet. Durch die Erhöhung des Mindestlohns
um 30% geht man von einer Zunahme des privaten Konsums aus, das sich zusammen mit dem
Preisverfall beim Erdöl ebenfalls positiv auf die Wirtschaft auswirken wird. Gleichzeitig ist man aufgrund
der Abwertung der türkischen Lira mit einem damit einhergehenden Kapitalabflussrisiko konfrontiert.
Risiken für die Bankenbranche und damit für die İşbank AG liegen im Allgemeinen darin, dass sich das
Bankgeschäft 2016 nachhaltig nicht verbessern wird. Größtes Problem im Markt werden weiterhin die
niedrigen Zinsen sein, die eine rentable Anlage von Kundengeldern schwierig machen und die Margen
weiter schrumpfen lassen. Belastungen und Unsicherheiten drohen auch im Bereich von neuen
regulatorischen Anforderungen, denn die Politik wird sich bemühen, die Aufsicht über die Banken
weiterhin zu verschärfen.
Der anhaltende Nahostkonflikt und die weiter verschärfte Russlandkrise stellen weiterhin eine Gefahr für
die türkische Wirtschaft dar. Die Türkei ist eine der wichtigsten Hauptabsatzmärkte der İşbank AG,
weshalb hier ein Risikopotenzial besteht. Marktbezogene Risiken bestehen auch in Form von
Wettbewerbern im Hauptmarkt Deutschland, die zunehmend das Nischenprodukt der Bank,
Türkei-Überweisungen, anbieten.
Entwicklung der İşbank AG
Das Geschäftsjahr 2016 wird gekennzeichnet sein von der Fertigstellung und Umsetzung des
Core-Banking Projekts Anka, welches sowohl aus materieller als auch aus personeller Sicht das größte
Projekt in der Geschichte der İşbank AG darstellt. Mit Beendigung der ersten Phase wird Anfang Mai
2016 die Liveschaltung erfolgen. Mit dem Einsatz des neuen Kernbanksystems werden auch aus
technologischer Sicht optimale Bedingungen für eine vertriebsorientierte Ausrichtung der Bank
geschaffen sein.
Neben der Fortführung der kunden- und vertriebsorientierten Entwicklung der Bank wird ein weiteres
Augenmerk 2016 dem Projekt zur Optimierung der Geschäftsprozesse gelten. Basierend hierauf wird
eine Überarbeitung und Anpassung der zentralen Prozesse erfolgen mit dem Ziel, eine
Kosteneinsparung und Verbesserung der Produktivität zu erzielen.
Die Bank beabsichtigt, einen Teil der Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals in
gezeichnetes Kapital umzuwandeln. Im Einklang mit der mittelfristigen Strategie der Bank, die auf einem
nachhaltigen und profitablen Wachstum aufbaut, wird für das Geschäftsjahr 2016 ein besseres
Jahresergebnis deutlich über dem Niveau des abgelaufenen Geschäftsjahres 2015 erwartet. Die
Ausweitung der Geschäftsaktivitäten soll hierbei in erster Linie durch verstärkte Trade Finance Geschäfte
erfolgen. Zur Steigerung der Profitabilität wird die Bilanz proaktiv auf der Kundenseite gesteuert.
f) Abhängigkeitsbericht
Unsere Gesellschaft hat bei jedem Rechtsgeschäft nach den Umständen, die uns jeweils zu dem
Zeitpunkt bekannt waren, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen wurden, eine angemessene
Gegenleistung erhalten. Maßnahmen oder sonstige Rechtsgeschäfte mit Dritten auf Veranlassung oder
im Interesse eines verbundenen Unternehmens sind im Berichtszeitraum nicht getroffen oder unterlassen
worden.
g) Verbandszugehörigkeiten
Die Bank ist Mitglied im Bundesverband deutscher Banken e.V. und in regionalen Bankenverbänden.
Des Weiteren gehört sie dem Verband der Auslandsbanken e.V. an. Als Mitglied des Prüfungsverbandes
deutscher Banken e.V. nimmt sie am Einlagensicherungsfonds der privaten Banken teil.
Frankfurt am Main, 14. April 2016
N. Burak Seyrek, Vorstandsvorsitzender
Robert McCormack, Mitglied des Vorstands
M. Behçet Vargönen, Mitglied des Vorstands
Länderspezifische Berichterstattung (Country-by-Country Reporting) der ISBANK AG nach § 26a KWG
zum 31. Dezember 2015
Die Anforderungen zum Country-by-Country Reporting aus Artikel 89 der EU- Richtlinie 2013/36/EU
wurden in § 26a KWG in deutsches Recht umgesetzt.
Danach sind die im Geschäftsjahr 2015 angefallenen Umsätze der im Wege der Vollkonsolidierung in
den Jahresabschluss einbezogenen Niederlassungen, die Anzahl der Lohn- und Gehaltsempfänger in
Vollzeitäquivalenten je Mitgliedsstaat der EU und Drittländer, das Ergebnis vor Steuern je Mitgliedsstaat
der EU und Drittländer, die zu entrichtenden Steuern auf das Ergebnis sowie die erhaltenen öffentlichen
Beihilfen darzustellen.
Als Umsatz wird das in den Jahresabschluss nach HGB einbezogene Vorsteuerergebnis ohne
Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten, Risikovorsorge, Verwaltungsaufwendungen sowie
Zuführung zum Fonds für allgemeine Bankrisiken nach § 340g HGB angegeben. Die Umsatzgrößen
werden als Summe folgender Komponenten der Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB definiert.
Zinsüberschuss,
Provisionsüberschuss und
Sonstiges betriebliches Ergebnis.
Land
Umsatz in TEUR Anzahl der Lohn- und Gehaltsempfänger in Vollzeit- äquivalenten
Gewinn oder Verlust vor Steuern TEUR Steuern auf Gewinn oder Verlust TEUR Erhaltene öffentliche
Beihilfen TEUR
Deutschland 35.790
0
3.516
227,5
955
0,67
Niederlande 1.551
0
Frankreich 1.244
0
1.072
0
299
0
Bulgarien
Schweiz
8,75
- 617
8,75
6,25
7,0
- 489
- 112
- 59
0
0
0
Länderspezifische Berichterstattung (Country-by-Country Reporting) der ISBANK AG nach § 26a KWG
zum 31. Dezember 2015
Firma
Art der Tätigkeit
Sitz/Ort
Land
ISBANK AG Hauptverwaltung und 13 Filialen Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Zahlungsverkehr Frankfurt am Main Deutschland
ISBANK AG Niederlassung Amsterdam
Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Zahlungsverkehr Amsterdam
Niederlande
ISBANK AG Niederlassung Paris
Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Zahlungsverkehr Paris
Frankreich
ISBANK AG Niederlassung Zürich
Zahlungsverkehr Zürich
Schweiz
ISBANK AG Niederlassung Sofia
Zahlungsverkehr Sofia
Bulgarien
Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den Jahresabschluss – bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang –
unter Einbeziehung der Buchführung und den Lagebericht der Içbank AG, Frankfurt am Main für das
Geschäftsjahr vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung
von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften liegen in der
Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns
durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss unter Einbeziehung der Buchführung
und über den Lagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und
Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz-
und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung
der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche
und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im
Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen
Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht
über- wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der
angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die
Würdigung der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der
Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der
Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen- des Bild der
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem
Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt die
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, 20. April 2016 KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Garz Wirtschaftsprüfer
Neuser Wirtschaftsprüfer
Bericht des Aufsichtsrats
Seit der Gründung der ersten Auslandsfiliale der Türkiye İş Bankası A.Ş. im Jahre 1932 in Hamburg kann
die jetzige Tochtergesellschaft İşbank AG auf eine 84 jährige Erfahrung in Deutschland und Europa
zurückblicken, in welcher sie als Hauptakteur die globalen Banktätigkeiten der Muttergesellschaft in fünf
verschiedenen Ländern mit 17 Filialen erfolgreich fortführt.
Die İşbank AG, die auch die Verantwortung zur Übertragung der Vision des Gründers der Türkischen
Republik und unserer Bank, Mustafa Kemal Atatürk, in die Zukunft und auf internationale Plattformen
innehat, hat sich auf diesem Wege angeeignet, für ihre Kunden nicht nur als Finanzpartner, sondern
zugleich auch als wirksamer Lösungspartner zu agieren, der seine langjährige Erfahrung und Wissen
teilt. Hinter dieser Einstellung steckt die Türkiye İş Bankası A.Ş., die seit ihrer Gründung in der Türkei auf
gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Ebene als Werttreiber fungiert und das Symbol der Türkischen
Republik ist.
Die İş Bankası, die “Die Bank der Türkei”, die seit 91 Jahren mit ihrem Leitprinzip eines Beitrags zur
wirtschaftlichen Unabhängigkeit der Türkei den größten Beitrag zur Industrialisierung des Landes
beigetragen hat, ist mit einer Gesamtaktiva in Höhe von 275,7 Mrd. TL die größte Privatbank der Türkei.
Mit ihrer starken Kapitalstruktur, verbreiteten Aktionärsstruktur und dem technologieorientierten
Bankenverständnis ist die İş Bankası die führende nationale Bank, die mit ihren ca. 18 Mio. Kunden und
den 1.354 Inlandsfilialen ihre Führungs- und Vorreiterrolle noch stärker ausübt.
Die İşbank AG, die die Führerschaft der Muttergesellschaft im türkischen Bankensektor als ihre eigene
Vision beansprucht, ist dabei, ihre gesamte Banken-Infrastruktur umzustellen basierend auf der
langfristigen Mission der İşbank-Gruppe, in der europäischen Geographie die Fahnenführerschaft zu
übernehmen. Die fortschrittlichen technologischen und personellen Investitionen unter Wahrung der
starken Kapitalstruktur sind in diesem Zusammenhang ein Indiz für die langfristige Strategie der İşbank-
Gruppe sowie aus Sicht der İşbank AG die Basis für die Verwirklichung der Ziele in allen
Tätigkeitsbereichen. Die genannten Investitionen, ausgeführt in erfolgreicher Projektarbeit für eine
wirksamere und rentablere Arbeitsorganisation und dem Angebot von Dienstleistungen in der höchsten
Qualität, befinden sich in der Abschlussphase. Der Umzug in das neue und moderne Gebäude der
Hauptverwaltung im Jahr 2015 und das sich dem Ende neigende hochbudgetierte IT-Projekt - neues
Kernbankensystem - sind maßgebliche Indikatoren unserer langfristigen Investitionen sowie unserer
nachhaltigen, beständigen und konservativen Geschäftsstrategien.
Die türkischen Bürger verteilt in ganz Deutschland und Europa, wohnhaft insbesondere in den
Industriestädten, zu Beginn der Migration nur die Funktion der Überbrückung des Arbeitskräftemangels
innehabend, leisten heutzutage als Geschäftsleute, Existenzgründer, Künstler, Sportler und
Wissenschaftler einen unbestreitbaren Beitrag zu dem gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben in
Europa. Unsere türkischen Mitbürger mit ihrer jungen Altersstruktur bringen auch eine neue Dynamik in
die zum Vergleich ältere Bevölkerung des Kontinents ein. Betrachtet man Deutschland, wo sich neben
der Hauptverwaltung auch 13 Filialen befinden, so ist festzustellen, dass die von den Türken
gegründeten 80.000 Unternehmen insgesamt 50 Mrd. Euro an Geschäftsvolumen erwirtschaftet.
Türkischstämmige Künstler, Akademiker und Sportler in Europa, mit ihren Erfolgen in den verschiedenen
Bereichen, erfreuen uns mit Stolz und sind ein Symbol für die gesellschaftliche Integration und für den
Erfolg eines multikulturellen, modernen und toleranten Verständnisses. Die in Europa am stärksten
verwurzelte und älteste türkische Bank, die İşbank AG, wird stets der Gefährte der türkischen Bürger
sein, die europaweit aus gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Sicht betrachtet sich ständig
weiterentwickeln und ihren Beitrag zum gesellschaftlichen Leben in den Ländern, in denen sie sich
befinden, erhöhen.
Andererseits erstreckt sich die Mission unserer Bank über diesen Rahmen hinaus. In diesem
Zusammenhang ist eine der wichtigsten Aufgaben der İşbank AG, die sich mit der Mission der Förderung
der wirtschaftlichen Tätigkeiten der Türken in Europa insbesondere in Deutschland sowie der
wirtschaftlichen Beziehungen zwischen der Türkei und der EU auf den Weg gemacht hat, die
Finanzierung und die Weiterentwicklung der Außenhandelstätigkeiten zwischen der Türkei und der EU.
Deutschland, das größte Land der EU, ist mit einem Volumen von ca. 40 Mrd. Euro seit langen Jahren
zugleich der größte Außenhandelspartner der Türkei. Betrachtet man auch die anderen Länder, in denen
unsere Bank vertreten ist, so beträgt das gesamte Außenhandelsvolumen mit der Türkei ca. 60 Mrd.
Euro. Bei den Fremdkapitalinvestitionen in der Türkei ist Deutschland führend, wobei 75% dieser
Investitionen von den EU-Ländern getätigt werden. In der Türkei gibt es ca. 6.000 Firmen mit deutschem
Kapital, wobei in den letzten fünf Jahren jährlich durchschnittlich 500 Firmen dazugekommen sind. Unter
den 1.000 größten Exportunternehmen der Türkei befinden sich auch 14 deutsche Firmen. All diese
Zahlen zeigen auf, wie hoch das Potential in dem Zielmarkt unserer Bank ist.
Die parallel zur globalen Vision der Muttergesellschaft übernommene Brückenfunktion in den
Handelsbeziehungen zwischen der Türkei und der EU, hat sich gegenwärtig zum größten Fach- und
Tätigkeitsbereich der İşbank AG entwickelt, welches sich auch in den Ergebnissen des Geschäftsjahres
2015 eindeutig erkennbar macht. Unsere Bank baut das Kundenportfolio im Bereich der
Außenhandelsfinanzierung stetig aus und konnte durch die im Geschäftsjahr 2015 in der Türkei
aufgebauten Kundenbeziehungen im Corporate Bereich weiter wachsen. Im Zuge der Erweiterung der
Korrespondenzbankbeziehungen und des
Korrespondenzbankennetzwerks unserer Bank, werden die Penetrationstätigkeiten neben den
Industrieländern auch in den sich entwickelnden Märkten fortgeführt und auch Ergebnisse erzielt. Es ist
ohne Zweifel, dass die auf diesem Gebiet erzielte Leistung, basierend auf einem die Beständigkeit und
Nachhaltigkeit beachtenden Verständnisses, in verstärktem Maße fortgeführt wird.
Es ist zu beachten, dass bei der Bewertung der Ergebnisse der Türkiye İş Bankası A.Ş. sowie der İşbank
AG die vorherrschende globale wirtschaftliche und politische Konjunktur herangezogen wird. Im
Geschäftsjahr 2015 hat die globale wirtschaftliche Aktivität einen milden Verlauf dargelegt. Während die
Weltwirtschaft in 2014 um 3,4% zugelegt hat, ist sie nach Schätzung der IWF in 2015 um 3,1%
gewachsen. In diesem Zeitraum sind die Bedenken gegenüber den Schwellenländern gestiegen,
währenddessen die Industriestaaten sich mit einer geringeren Beschleunigung aufrappeln konnten. Die
Wirtschaft der USA konnte ihren milden Wachstumstrend beibehalten, in den Volkswirtschaften des
EU-Raums konnte eine eingeschränkte Verbesserungstendenz konstatiert werden. In den
Schwellenländern hat die Wirtschaftsaktivität im Allgemeinen an Stärke verloren. Für diese Entwicklung
spielen die Verlangsamungstendenz der chinesischen Wirtschaft, der starke Rückgang der
Rohstoffpreise insbesondere des Erdöls, die steigenden geopolitischen und politischen Risiken eine
bedeutende Rolle. Neben dem Umstand, dass die globale Wirtschaft im Vergleich zu den Vorjahren im
Jahr 2015 weniger geeignete Bedingungen aufgezeigt hat, haben auch die im Inland verstärkten
politischen Unsicherheiten und geopolitischen Risiken bei der türkischen Wirtschaft einen Abwärtsdruck
bewirkt. Trotzdessen konnte die türkische Wirtschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr eine
Wachstumsleistung über den Erwartungen erzielen.
Es ist einzusehen, dass in der nächsten Zeit neben den wirtschaftlichen Entwicklungen auch die
geopolitschen Vorkommnisse auf der Tagesordnung sein werden. Die Risiken, Unsicherheiten,
Militärinterventionen und Terroranschläge sowohl im Nahen Osten als auch in Europa, damit
einhergehend insbesondere die gemeinsame Flüchtlingsproblematik sowie die anderen auf eine Lösung
wartenden Punkte sind ein Zeichen für das Vorhandensein einer Schicksalsgemeinschaft zwischen der
Türkei und der EU, die über eine rein wirtschaftliche Zusammenarbeit hinausgeht. In Anbetracht des im
Zuge der negativen Entwicklungen resultierenden Bildes glauben wir daran, dass die Türkei und die EU
für die gemeinsamen Probleme einen gemeinsamen Lösungswillen finden werden. In diesem
Zusammenhang werden wir in der EU-Landschaft, in der wir glauben eine gemeinsame Zukunft zu
haben, als İşbank AG das Erbe unserer Muttergesellschaft aus der Vergangenheit in die Zukunft tragen
und unter der Erkenntnis der Bedeutung der zwischen der Türkei und der EU entstehenden
Beziehungen, unsere Tätigkeiten fortführen. Ich bedanke mich im Namen des Aufsichtsrats der İşbank
AG bei allen, die auf diesem langen Weg mitgewirkt haben bzw. mitwirken werden.
Die Buchführung und der Jahresabschluss für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember
2015 sowie der Lagebericht wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Frankfurt am
Main, geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Aufsichtsrat hat
dem Ergebnis der Prüfung zugestimmt und den Jahresabschluss zum 31. Dezember 2015 und den
Lagebericht gebilligt.
Frankfurt am Main, 10.05.2016
Adnan Bali, Vorsitzender des Aufsichtsrats

Nur noch wenige Topconsultants taugen als CEO-Flüsterer.
Wie gut sind McKinsey, Berger und Co.? Eine aufwendige Exklusivstudie zeigt die Stärken und
verborgenen Schwächen der Ratgeber. Vorstände halten die Consultants heute auf Abstand – bis auf
wenige Ausnahmen.

Das Beratergeschäft, um mal gleich mit einer struppigen Binse zu beginnen, ist ein People Business.
Schon immer gewesen.
Nun denn, hier ein historisches Adressbuch: Alfred Herrhausen (ehedem Chef der Deutschen Bank und
Daimler-Oberkontrolleur), Werner Niefer (dermaleinst Mercedes-Ikone), nahezu der komplette
Siemens-Vorstand, Mark Wössner (77; Ex-Bertelsmann-Boss), Manfred Schneider (77; Bayer), Dietmar
Hopp (76; SAP).
McKinsey-Haudegen Herbert Henzler (74) zählte die Repräsentanten der mächtigsten Konzerne
Deutschlands zu seinem Bekanntenkreis. Sein Telefonverzeichnis gehört im Grunde ins Haus der
Geschichte. Auch mit Politikern wie Lothar Späth und Edmund Stoiber (74) war der drahtige Ratgeber,
mit raumfüllender Präsenz und ebensolchem Ehrgeiz, auf Augenhöhe .
Ähnliches gibt es von Roland Berger (78) zu berichten, Gründer der Unternehmensberatung, die seinen
Namen trägt. Er konnte mit dem Nordsozi Gerhard Schröder (72) wie mit dem Südschwarzen Stoiber,
coachte Josef Ackermann (68; früher Deutsche Bank) persönlich. Mit Birgit Breuel (79), so geht die Mär,
erfand er die Computermesse Cebit, tja und die Treuhandanstalt habe er auf einem Bierdeckel
konstruiert.
Tolle War Storys über noch tollere Consiglieri, die Industrie und Politik der Bundesrepublik mitgestalteten.
Als die Protagonisten der Deutschland AG noch Schulter an Schulter standen, Begriffe wie Compliance
oder Corporate Governance noch nicht erfunden waren.
Die Ära der charismatischen Einflüsterer vom Schlage und von der Schlagfertigkeit der Henzlers und
Bergers ist lange vorbei. Früher wurden sie als Agendasetter gerühmt, als Nebenregierung in den
Chefetagen gefürchtet. Heute kommen sich Berater und Wirtschaftsführer zwar auch noch nahe, aber
eher bis auf Rufweite.
Wie viel Einfluss haben die Consultants noch? Wer kann etwas bewirken, Unternehmensentscheidungen
prägen? Und: Welche Faktoren sind maßgebend für einen effektvollen Einsatz beim Kunden?
Der Bonner Wirtschaftsprofessor Dietmar Fink (49), seit Jahrzehnten ein profunder Kenner der Szene,
wollte es genauer wissen: Exklusiv für manager magazin hat der Consultingfachmann die Antworten von
mehr als 1000 Führungskräften deutscher Großunternehmen zu einer Studie gebündelt . Das Ergebnis,
in aller Zuspitzung: Es gibt viele Knechte und nur wenige Könige in der Beraterbranche.
• Drei Viertel der Befragten bescheinigen Beratern einen positiven Einfluss auf ihr Geschäft – das ist die
gute Nachricht.
• Aber die Wirkungstreffer der einzelnen Firmen sind eher bescheiden: Nur fünf der großen
Beratungshäuser, gemeinhin als Generalisten bezeichnet, erreichen Werte, die auf der Fink-Skala als
"überdurchschnittlich" durchgehen.
• Ein Führungstrio setzt sich ab: die globalen Player. Mit Marktführer McKinsey an der Spitze, befehligt
von Deutschland-Chef Cornelius Baur (54). Dahinter die Boston Consulting Group (BCG) und Aufsteiger
Bain, der sich ebenfalls in der Elitegruppe etabliert hat; die Berger-Truppe hingegen belegt nur Platz
sieben.
• Die Reputation der großen Wirtschaftsprüfer und des IT-Dienstleisters Accenture fällt mäßig aus,
angesichts der großen Investitionen ins Beratergeschäft.
• Nicht nur Kompetenz ist entscheidend, das Urteil der Kunden hängt auch von weichen Faktoren wie
Etikette oder Ausstrahlung ab. Und hier haben fast alle Managementberater beträchtliche Defizite.
"Unsicherheit im Auftreten", so Fink, "wird dann oft durch Arroganz kompensiert."
Kapitel I: Das Einflüstern
Die Typen fehlen, die Marken kommen abhanden. Die Charismatiker seien "fast alle verschwunden", sagt
Fink, "und neue nicht in Sicht".
Der ehemalige Deutschland-Chef von BCG, Dieter Heuskel (65), prägende Figur der Beratung und
passionierter Gegen-den-Strich-Bürster, wurde Ende 2015 mit einem Essen im Hamburger Edelhotel
"Louis C. Jacob" verabschiedet. Nun sitzt er in diversen Beiräten, päppelt Start-ups und sorgt sich um
seine Weinstöcke im Piemont.
Kollegin Antonella Mei-Pochtler (58), Marketingfachfrau und Grande Dame der Firma, scheidet Ende
2017 aus. Dann kann sie sich mit vollem Einsatz um Ehrenämter und Amtsehren kümmern, etwa als
Chairwoman des Bregenzer Beinverhüllers Wolford.
Auch McKinsey-Direktorenstars wie der Chemie- und Energieexperte Heiner Frankemölle (59), an Rhein
und Ruhr hochgeschätzt, und der extrovertierte Automann Andreas Zielke (56) – Markenzeichen:
Menjoubärtchen – sind mittlerweile im Retiro. Zielke, der Anfang Juli mit einem Abendessen in Berlins
"China Club" Lebewohl sagte, will einen Filmfonds aufbauen und kann sich nun intensiv seinem
Hotelprojekt in Naumburg (Saale) widmen, dem "Gasthof Zufriedenheit".
Längst gehen die Altmeister ihren eigenen Geschäften nach. Henzler berät von München aus die New
Yorker Investmentboutique Moelis, kraxelte im Sommer wieder mit seiner Similauner-Truppe, einer
Bergsteigerseilschaft von rund 20 Topmanagern, im Tessin. Und Roland Berger ist gerade aus seinem
Beratungshaus ausgezogen – von einem gut geschnittenen Büro am Englischen Garten in die lärmige
Maximilianstraße. Von dort aus betreut er seine Stiftung, Mandate und Investments.
Man kann das Phänomen auch im "Landlust"-Jargon umschreiben. In der neuen Partnergeneration gebe
es "zu viele Farmer und zu wenige Hunter", sagt ein hochrangiger Consultant, früher selbst mit der
Schrotflinte auf Klientenpirsch. Die Jäger, das seien Persönlichkeiten, die Neues ausprobierten, Risiken
eingingen. Nun steigen die Glattgesichtigen in der Firmenhierarchie auf, die beim Abernten von
Umsätzen gut seien, aber nicht gestalten könnten. Die "Windschnittigen", pflichtet der Vorstand eines
Industriekonzerns bei, seien "klar in der Überzahl".
Sicher, einige der Spitzenkräfte des hiesigen Consultings haben noch enge Drähte zur Topkundschaft.
BCG-Deutschland-Chef Carsten Kratz (49), heißt es, könne ganz gut mit Siemens-Anführer Joe Kaeser
(59). Walter Sinn (51), nationaler Leader bei Bain, und Deutsche-Bank-Sanierer John Cryan (55),
verstünden sich prächtig, erzählt man sich in Frankfurt. McKinsey-Direktor Thomas Vahlenkamp (51), der
sich als Leiter des sogenannten Client Committee um Kundenbeziehungen der Firma kümmert, pflegt
nach eigener Zählweise einen vertrauensvollen Umgang mit fünf bis zehn Topklienten, in der Regel
CEOs. Er sieht Fachkompetenz und Überzeugungskraft als mathematisches Produkt: "Ist ein Faktor null,
ist auch das Ergebnis null." Ja, könnte stimmen.
Mit 100 000 Euro bemisst ein ehemaliger Topmanager einer Beratungsanstalt daumenregulär den Wert
einer CEO-Handynummer, Aufträge, die aus dem Kontakt erwachsen, nicht eingerechnet. Zu Peter
Terium (52), Chef des leidgeprüften Stromkonzerns RWE, hat McKinseys Vahlenkamp offenkundig ein
Zutrauen, das den Austausch von Mobilfunknummern einschließt.
Der Niederländer ist ein Berater-Enthusiast. Und Vahlenkamp ist sein wichtigster strategischer Helfer.
Honorare in Höhe von 20 bis 30 Millionen Euro, schätzen Experten, überweist RWE jährlich an
McKinsey.
Zum Beispiel für das Programm "Taking Stock", das derzeit in der grünen Tochter Innogy läuft, in die
RWE seine Zukunft (Ökostrom, Netze) eingebracht hat. McKinsey und die Inhouse-Consultants nehmen
erst einmal den Bestand auf, gucken sozusagen, was wo steht und liegt. Einige Innogy-Vorstände
bewegen sich auf einem für sie fremden Geschäftsfeld – die Berater freut's. Das hoch dotierte Projekt
"New Way of Working" (mehr als 100 Millionen Euro), ein konzernweites Mehrjahresprogramm zum
effizienteren Wirtschaften, war so exklusiv auf McKinsey ausgelegt, dass Teile des RWE-Managements
rebellierten. Also kam Konkurrent BCG, unverhofft, ebenfalls an den RWE-Honorartopf. Das Vorhaben
wurde 50 zu 50 geteilt: BCG kümmerte sich um die Stromerzeugung und Osteuropa, McKinsey um den
Vertrieb.
Solche engen Beziehungen zu einem Vorstand "entstehen nicht mit einem Fingerschnippen", sagt Bains
Anführer Sinn, "die sind über Jahre gewachsen".
Eine Herausforderung aus Sicht der Berater sind die immer rascheren Managerwechsel. Wie in der
Causa Tom Blades (60). Der Brite war erst Bereichs-CEO bei Siemens, dann Linde-Vorstand und ist jetzt
Bilfinger-Chef. Da kommt man als Sparringspartner kaum noch hinterher, so reicht man den Topkunden
im Zweifel weiter: "Wir sind in solchen Fällen auf eine gut funktionierende Partnerschaft angewiesen",
sagt BCG-Mann Kratz.
Kapitel II: Die Skeptiker in den Konzernen
Es mag Wirtschaftsführer geben, die sich den Einflüsterer zurücksehnen, weil sie an der Spitze
"intellektuell vereinsamen" (Fink). Ein externer Ratgeber kann da durchaus psychotherapeutische
Wirkung entfalten.
Aber viele Unternehmen haben keinen Consigliere mehr, sie wollen sich nicht von auswärtiger Expertise
abhängig machen. Die Vorstandsvorsitzenden holen sich ihre Topratgeber bei guter Gelegenheit viel
lieber an die Seite – Chefberatung ingesourct.
Thomas Sedran (51) ist ein Wanderer zwischen den Welten. Der frühere Roland-Berger-Berater
verdingte sich bei General Motors, wurde sogar Opel-Interimschef, war ab Sommer 2015 freischaffend,
bis ihn Volkswagen-Sanierer Matthias Müller (63) als obersten Konzerntaktiker einkaufte.
Ex-McKinsey-Koryphäe Detlef Kayser, lange der Lufthansa zu Diensten, berät jetzt seinen einstigen
Kunden Carsten Spohr (49) qua Strategenamt. Und Peter Feldhaus (49), früher ebenfalls bei McKinsey
als Direktor unter Kontrakt, ist seit 2015 ThyssenKrupp-Boss Heinrich Hiesinger (56) als Chefplaner
unterstellt.
Den Allrounder, mit dem der Vorstand über dit und dat sinnieren konnte, gebe es nicht mehr, heißt es in
Essen, einen Haus- und Hofberater sucht man vergebens. Es wird bewusst gestreut, um das Risiko zu
minimieren und den Anforderungen der Compliance-Wächter zu genügen.
Aber wer hat in solchen Fällen überhaupt noch Zugang zum CEO? Die Antwort: eigentlich niemand.
Einmal pro Quartal berichten die Spitzenkräfte der Beratungsanstalten circa eine Stunde lang über den
Projektfortschritt. Hiesinger hört interessiert zu, kommentiert aber selten. Er selbst vergibt keine Aufträge.
Die dezentralen Einheiten entscheiden in der Regel, wen sie wollen. Feldhaus, von Amts wegen für die
Consultants zuständig, segnet ab; Honorare ab 250 000 Euro muss der Vorstand freizeichnen.
Die Souveränität und Transparenz im Umgang mit Beratern hat noch keine allzu lange Tradition bei
ThyssenKrupp. In der Vor-Hiesinger-Ära war der Beratereinsatz meist hochpolitisch und beeinflusste so
manche Karriere. Die Projektergebnisse wurden im Vorstand "angepasst", erinnert sich ein
Ex-Topmanager, bevor sie das Volk zu Gesicht bekam. Missliebige Führungskräfte wurden auf diese
Weise als vermeintliche Bremser identifiziert.
Auch in anderen Unternehmenszentralen geht man heute, der neuen Zeit und dem neuen
Selbstverständnis des CEOs geschuldet, anders mit Beratern um.
Beispiel Daimler: In der Schrempp-Ära herrschte eine von Benzingeruch geschwängerte
Buddy-Buddy-Kultur. Der frühere Strategievorstand Eckhard Cordes (65) und die McKinsey-Größe Ralph
Heck (59) wirkten aufs Engste zusammen. Als Cordes zu Metro wechselte, beriet Heck seinen Kumpel
fortan auch beim Handelskonzern. Der aktuelle Daimler-Lenker Dieter Zetsche (63) hält Berater auf
Abstand, steuert autonom und hört, maulen Untergebene, kaum auf die eigenen Leute.
Beispiel Eon: McKinsey half dem Energieverkäufer beim Sparprogramm 2.0, Wettbewerber BCG brachte
den Spin-off auf den Weg. Anschließend wurde die Abspaltung der Kraftwerksfirma Uniper "ganz
überwiegend" mit eigenem Personal gestemmt, sagt Eon-Chef Johannes Teyssen (56). Bei "komplexen
operativen Themen" greife Eon auf "diverse Fachberater" zurück. Derlei Spezialwissen könne man "nicht
sinnvoll vorhalten".
Beispiel Evonik: Eine Strategie für das Chemieunternehmen zu entwickeln ist dort ureigene
Vorstandsaufgabe. Bei der Ausgestaltung helfen Berater. Die Digitalisierung macht man mit A. T.
Kearney, die Integration der jüngst zugekauften Air-Products-Teile mit Deloitte. McKinsey ist für die
Detailanalyse der aus dem Erwerb entstandenen Großsparte Ressourceneffizienz zuständig. Und bei der
Umsetzung des frisch aufgesetzten Strategieprozesses assistiert der Kölner Spezialberater Ralf Wicharz
(60), dessen Cologne Strategy Group schult Manager und Mitarbeiter des Konzerns. Worauf Evonik Wert
legt: Ausstrahlung, "ein gerader Rücken". Was man nicht mag: Berater, die sich erst schlau fragen.
Ebenso auf dem Index: Gefälligkeitsgutachten. "Einige sind mir zu stromlinienförmig", sagt
Strategievorstand Christian Kullmann (47).
Fast alles wird austauschbar, das Uniforme macht sich breit. Selbst beim König McKinsey werden Kanten
geschliffen, gehen Individualität und nationale Eigenheiten verloren. Die Zusammenkunft der deutschen
Büros vom 1. bis 3. Oktober im Luxusresort "Forte Village" auf Sardinien wollte CFO Michael Silber erst
ganz streichen; am Ende bewilligte der Amerikaner ein Spar- und Enthaltsamkeitsbudget von rund zwei
Millionen Euro, deutlich weniger als bei den Treffen zuvor. Zudem wurden die Titel vereinheitlicht: Die
deutsche Erfindung "Direktor", für altgediente Besserwisser und -verdiener, weicht dem Allerweltsbegriff
"Seniorpartner", "Principals" mutieren zu "Juniorpartnern".
Die Skepsis gegenüber dem Einfluss von Beratern liegt auch darin begründet, dass es bisweilen an
Diskretion und Loyalität gegenüber dem Kunden mangelt. So berichtet der Chef eines renommierten
Börsenunternehmens von einem Schlüsselerlebnis, als er in Diensten einer Private-Equity-Firma stand.
Damals brauchte diese ratzfatz interne Informationen über ein Zielunternehmen: "Ein Anruf bei einem
Unternehmensberater, dann hatten wir sie."
Kapitel III: Der heiß gelaufene Markt
Brexit, Bankenkrisen, IT-Nöte, M&A-Hype: "Der Beratungsmarkt ist heiß gelaufen, momentan verkauft
sich fast alles", diagnostiziert Fink. 2015 legten die großen Consultants in Deutschland im Schnitt um
rund 8 Prozent zu, in diesem Jahr hält der Wissenschaftler plus 10 Prozent für "realistisch".
Über solche Raten können die Top drei nur milde lächeln. Marktführer McKinsey dürfte 2015 allem
Anschein nach stramm zweistellig gewachsen sein, BCG notierte 2015 intern eine Gewichtszunahme um
19 Prozent. Bain schrieb gar mit Geheimtinte ein Plus von 30 Prozent und musste die
Recruitingmaschine in Drehzahlbereiche fahren, die man nur noch mit Jaulen oder Japsen bezeichnen
kann. Der seit mehr als zwei Jahren amtierende Deutschland-Statthalter Sinn habe das Haus "regelrecht
entfesselt", umschreibt es ein Ex-Gefangener.
Von Partystimmung ist trotzdem keine Rede, im Gegenteil: Das Geschäft ist nüchterner, technischer,
handfester geworden.
Über allem steht der Digitalisierungszwang. Viele Unternehmen brauchen keine Disruptionsdeuter mehr,
sondern Leute mit hochgekrempelten Ärmeln (ob tätowiert oder nicht), die das Digitale in den einzelnen
Abteilungen verankern.
Daten sind hip, Analytics sexy. Es geht nicht mehr allein darum, möglichst viele Consultants zu
verkaufen, sondern zunehmend um den Absatz von staubtrockenem Wissen.
McKinsey gibt jedes Jahr 10 Prozent seines Umsatzes für Forschung und Entwicklung aus, 700 bis 800
Millionen Euro, etwa so viel wie der Etat der Kölner Universität. Ein Ergebnis dieses Kapitaleinsatzes ist
die Sparte McKinsey Solutions. Das Geschäftsmodell: Der Kunde hat rund um die Uhr Zugriff auf
webbasierte Anwendungen, wie Modelle zur Preisgestaltung, Kundenzufriedenheit oder zum effizienten
Ressourceneinsatz. Die Berater helfen bei der Installation, den Rest macht die Firma allein. 20
verschiedene Werkzeuge gibt es mittlerweile, und es werden ständig mehr. Vahlenkamp: "Das ist
inzwischen ein relevanter Baustein für die Unterstützung der Klienten."
Wettbewerber BCG zog nach, verkauft unter dem Label Gamma Softwareprogramme, die der Kunde
dann weiterentwickeln kann. McKinsey beschäftigt mittlerweile in einer eigenen Digitaleinheit 1000 Leute,
die bei Beratungsprojekten hinzugezogen werden. Die BCG-Tochter Data and Analytics Services (kurz
DaAS) funktioniert nach dem gleichen Schema: Auf fünf bis sieben klassische Managementberater,
melden die Bostoner, kommen zwei bis drei DaAS-Delegierte. Seit Juni kooperiert BCG zudem mit dem
Big-Data-Haus Mu Sigma, das 3500 Mitarbeiter, vorwiegend in Indien, beschäftigt. BCG-Bestimmer
Kratz: "So können wir unseren Kunden in den Projekten für das gleiche Budget deutlich mehr bieten."
Klar ist allerdings auch: Ist der Homo digitalis erst einmal der dominierende Menschenschlag und
vernetztes Führen selbstverständlich geworden, rücken Berater und Kunden wieder enger zusammen, ist
persönliche Ansprache gewünscht, für die nächsten Mirakel, 5.0 ff.
Zumal sich beide auch ökonomisch immer stärker aneinanderketten. Der Anteil erfolgsabhängiger
Bezahlung wächst seit Jahren rapide. Man befinde sich "in einer Schicksalsgemeinschaft" mit dem
Klienten, sagt ein Consultingmanager.
Kapitel IV: Die Nöte des Mittelmaßes
In der allgemeinen Blütephase werden strukturelle Sorgen verdeckt. Die haben vor allem die
Mittelprächtigen, die im Fink-Ranking fernab der Königshäuser ihre Heimstatt gefunden haben.
Die Grenzen zwischen Managementberatung und IT verschwimmen. "Es gibt heute kaum noch ein
Projekt ohne fundamentale tech-nologische Komponente", sagt Ökonom Fink. "Historisch" nennt er diese
Veränderung des Marktes.
Diese Tatsache macht paradoxerweise reinen IT-Kennern wie Accenture mehr und mehr Probleme. Für
rund 200 Millionen Euro hat der Outsourcing-Gigant in den vergangenen Jahren Consultants
abgeworben, Sign-up-fees, Garantieboni und dergleichen inklusive. Genützt hat die Offensive bislang
nicht viel. Die Firma liegt nur auf Rang neun im Fink-Ranking. Knecht statt König – das scheint ihr
Schicksal zu sein.
"Wir sind gut darin, neue Technologien zu verstehen", sagt ein Accenture-Partner, "aber wissen nicht, wie
eine Vorstandsagenda funktioniert." Komplexe Sachverhalte auf den Punkt zu bringen, in dieser Disziplin
sei man "lausig". "Oft haben wir das beste Konzept und verlieren trotzdem die Ausschreibung, weil der
Kunde sagt: Ich kann keinen von euch in Vorstandssitzungen oder in den Aufsichtsrat schicken."
Die einstige Kultfirma Roland Berger belegt im Fink-Ranking nur noch Rang sieben. Früher war das
Unternehmen in vergleichbaren Ranglisten auf einen Top-drei-Platz abonniert.
"Wir fokussieren auf Projekte, nicht auf Rankings und sind und bleiben Premiumanbieter", kommentiert
Deutschland-Geschäftsführer Stefan Schaible (48) gegen den schwachen Imagewert an.
Nach gescheiterten Fusionsplänen, internen Turbulenzen und Umsatzschwund sehen sich die
Berger-Leute auf dem Weg der Besserung. Das Konzept, sich auf Kernmärkte zu konzentrieren
(Deutschland, Frankreich, China), ein Digitalnetzwerk unter dem kryptischen Namen Terra Numerata zu
erfinden, all das hält Schaible für aufgegangen: "Die Kunden finden das cool."
Die neue Zeitrechnung beginnt für ihn Mitte 2015: Vom 1. Juli bis 30. Juni 2016 sei Berger in
Deutschland um 11,5 Prozent gewachsen; rund 220 Partner seien derzeit registriert.
Die rotierten schneller, als es die Powerpoint-Polizei erlaubt. Rund 50 Prozent haben das Unternehmen
seit 2013 verlassen, ihre Kundenkontakte nahmen sie gleich mit. Die Abgänge wurden durch interne
Beförderungen und Leute von draußen wieder aufgefüllt.
Die Externen reüssierten längst nicht alle. Anfang 2015 wurde der Scout24-Oberfinanzer Joe
Lichtenberger (44) mit viel Vorschusslob auf den Posten des globalen CFOs gewuchtet. Er ist schon
wieder weg. Nun soll Jungpartner Matthias Rückriegel (43), ein früherer Investmentbanker, auf die Kasse
achten.
Schlimmer dran sind die Kollegen von Strategy& (vormals: Booz). Der Wirtschaftsprüfergigant PwC, in
der Fink-Tabelle nur auf Platz zehn, hat die Berater im Frühjahr 2014 für stolze 700 Millionen Euro
übernommen – und eingemeindet. Die bürokratische PwC-Kultur, die Macht der Landesorganisationen
und das frei schwebende, globale Beraterdasein passen allerdings nicht zueinander. Die nach dem Kauf
verhängten Bleibefristen, mit großzügigen Boni balsamiert, laufen jeweils zum 1. April aus. Danach zieht
es etliche Ex-Boozies, mit dicker Brieftasche, an die frische Luft.
Kapitel V: Der Kampf um die Kunden
So rangeln im Wesentlichen die großen drei um die attraktiven Topmandate: Es ist ein royaler
Waffengang mit dem Königsschwert.
Zum Beispiel im öffentlichen Sektor. Den Großkunden Bundesagentur für Arbeit hat BCG schon 2014
McKinsey abgetrotzt, ein Rahmenvertrag über vier Jahre bringt rund 20 Millionen Euro. Die gleichfalls
von Frank-Jürgen Weise (64) geführte Migrationsbehörde Bamf ist hingegen großflächiges
McKinsey-Gelände; der Einsatz wird mit rund zehn Millionen Euro vergütet.
Das vermeintlich größte Vorhaben in der jüngeren deutschen Beratergeschichte ressortiert im
Bundesverteidigungsministerium. Die Behörde mit Rundumreformbedarf hat Projekte im Gesamtvolumen
von rund 200 Millionen Euro ausgeschrieben. Die Summe soll auf mehrere Konsortien verteilt werden,
jeweils bestehend aus: Strategieberater, IT-Spezialist, Rüstungsexperte. Anfang August wurden die
Bewerbungsunterlagen mit zittrigen Fingern eingetütet.
Heiß umkämpft sind auch die Großbaustellen bei Finanzdienstleistern. Commerzbank, Deutsche Börse
und die Allianz-Holding lassen sich in erster Linie von McKinsey helfen. Bei der Deutschen Bank hat Bain
– vor allem im dauergestressten Privat- und Firmenkundensektor – gut zu tun. Die komplexe
Verschmelzung der genossenschaftlichen Spitzeninstitute DZ/WGZ , dahinter stecken rund 1000 Volks-
und Raiffeisenbanken, lastet die Schalterexperten von BCG bestens aus.
Ergo-Chef Markus Rieß (50), ein ehemaliger McKinsey-Mann, betraute gleich vier Denkassistenten in
Form eines Gemeinschaftsprojekts mit der Zukunftsstrategie des maladen Versicherers . McKinsey,
BCG, Bain – die üblichen Verdächtigen – sind dabei, aber auch ein Assekuranzspezialist namens
Innovalue; der soll den Vertrieb hochjazzen.
Jetzt wappnen sich die Ratgeberrecken für den Megadeal Bayer-Monsanto. Die Saatgut-Chose wird
schwierig. Es geht nicht nur um schnödes Kostensparen, sondern auch um anspruchsvolle
Ertragssynergien. Transatlantische Kulturschocks müssen vermieden, die Leistungsträger gehalten
werden. Aber die Produktion von Gehirnschmalz lohnt. Solch verzwickte Vereinigungen ziehen sich meist
über mehrere Jahre und beschäftigen schon mal 30 bis 50 Leute.
Alle – McKinsey, BCG, Bain & Konsorten – werden ihre Topakquisiteure bemühen, die Chefs persönlich
werden die Rüstung anlegen.
Früher hätten das Bayer-Versteher Heuskel und Bayer-Aufsichtsratschef Werner Wenning (69) wohl im
Zwiegespräch geregelt. Tempi passati. 1
Die Knechte
Norbert Winkeljohann
PricewaterhouseCoopers, Deutschland
Viel in Beratung investiert, bisher ohne durchschlagenden Erfolg
Stefan Schaible
Roland Berger, Deutschland
Früher ein Top-drei-Platz, diesmal nur Rang sieben
Frank Riemens-perger
Accenture, Deutschland
Gute Konzepte, aber kaum Zugang zur Chefetage
Die einflussreichsten Berater Deutschlands 1
Wer beim Kunden echten Mehrwert schafft
Das Führungstrio setzt sich klar ab, das Mittelfeld etablierter Managementberater folgt mit großem
Abstand, die einstige Kultfirma Roland Berger liegt nur auf Platz sieben. Die Herausforderer
(Wirtschaftsprüfer, Accenture) enttäuschen. Unter den Hidden Champions haben sich nur drei qualifiziert,
mit allerdings beträchtlichem Erfolg in ihrer jeweiligen Nische.
In den folgenden Rankings werden nur noch die Generalisten wegen ihres deutlich höheren
Bekanntheitsgrads betrachtet.
Wer welche grund-
fertigkeiten besitzt 1
Ob ein Projekt erfolgreich ist, darüber entscheidet die reine Kompetenz eines Beraters zu 50 Prozent, die
Rechtschaffenheit (etwa Integrität, Loyalität, Offenheit) macht 30 Prozent aus, die Attraktivität und
Sympathie (Charisma, Wertvorstellungen) 20 Prozent.
Das eine tun, das andere nicht lassen 1
Charisma ist bei Beratern wenig ausgeprägt, obwohl die Kunden darauf Wert legen: Der Mittelwert (296)
liegt weit hinter dem für Branchenkompetenz (342).
Auf die Disziplinen Kreativität und Präzision kommt es in der Projektarbeit gleichermaßen an. Hier sind
jeweils die gleichen fünf Consultants vorn.
Ohne Kommunikation geht es nicht. McKinsey kann gut mit Großkopferten umgehen, aber nicht mit dem
einfachen Fabrikvolk, BCG kommt mit beiden klar.
Wer bei welchen Projektarten vorn liegt 1
Im Fach Strategie sind BCG und McKinsey fast gleichauf, in den anderen Disziplinen ist McKinsey mit
mehr als 20 Punkten Vorsprung enteilt.
Wo die Topconsultants
schwächeln 1
Die Wirtschaftsprüfer sind superdiskret. Bei Selbstkritik sind die Werte generell niedrig. McKinsey führt
nicht nur den Markt an, sondern auch die Arroganz-Tabelle.
Christian Kullmann, Evonik-Vorstand
Dietmar Fink, Wirtschaftsprofessor Bewirken Exklusiv für manager magazin analysiert der Bonner
Wirtschaftsprofessor Dietmar Fink regelmäßig die Elite der deutschen Managementberater. Diesmal
forschte er, in der umfangreichsten Studie seit 20 Jahren, zusammen mit Koautorin Bianka Knoblach (43)
nach dem Einfluss von Consultants auf Unternehmensentscheidungen: Wer kann etwas bewirken, schafft
echten Mehrwert? Und: Wovon hängt dieser sogenannte Impact ab? Welche Fähigkeiten sind
entscheidend? 59 einzelne Faktoren in den drei zentralen Feldern Kompetenz, Rechtschaffenheit und
Attraktivität wurden herausgefiltert – von Branchen-Know-how bis gute Manieren. Auswählen Von
November 2015 bis Juli 2016 hat die Wissenschaftliche Gesellschaft für Management und Beratung
(WGMB), deren Geschäfte Fink und Knoblach führen, 1044 Führungskräfte aus deutschen
Großunternehmen (mindestens 500 Millionen Euro Jahresumsatz) befragt, zu ihren Erfahrungen mit
Ratgebern und deren Projekten. Verglichen wurden die sieben wichtigsten Managementberatungen, die
Consultingsparten der vier großen Wirtschaftsprüfer sowie das IT-nahe Beratungshaus Accenture. Zu
diesen zwölf Generalisten gesellten sich drei Spezialberater hinzu, die allerdings nur geringe
Bekanntheitsgrade von unter 2 Prozent in der Gesamtheit der Befragten aufweisen (McKinsey: 92
Prozent). Messen Mehr als 1,3 Millionen Einzeldaten wurden erhoben. Am Ende rechneten Fink und
Knoblach Ratingskalen in ein Punktsystem um, das von 100 (sehr gering) bis 500 (sehr hoch) reicht. Bei
geringen Abständen sind lediglich Tendenzaussagen möglich. Weitere Details zur Methodik unter
www.impact-theory.com Die Methode Wie Beraterprofessor Fink seine Daten erhob und rechnete
ANDY RIDDER FÜR MM
OLIVER RUETHER / WIRTSCHAFTSWOCHE
CHRISTOF MATTES / WIRTSCHAFTSWOCHE
ANDY RIDDER FÜR MM
OLIVER RUETHER / WIRTSCHAFTSWOCHE
CHRISTOF MATTES / WIRTSCHAFTSWOCHE
Spitzenplatz McKinseys Deutschland-Chef Cornelius Baur
Zweitplatzierter BCG-DeutschlandAnführer Carsten Kratz
Dritter im Bunde Bain-Niederlassungsleiter Walter Sinn
Spitzenplatz McKinseys Deutschland-Chef Cornelius Baur
Zweitplatzierter BCG-DeutschlandAnführer Carsten Kratz
Dritter im Bunde Bain-Niederlassungsleiter Walter Sinn

Das Thema "Schuldenkrise" findet sich kaum noch in öffentlichen Schlagzeilen. Aber ist es tatsächlich
verschwunden? Nein, genauso wenig wie Unkraut auf Streuobstwiesen. In Europa sind es nicht nur die
üblichen Verdächtigen Griechenland oder Portugal, sondern längst auch Frankreich, Italien und Spanien,
die bis Oberkante Unterlippe verschuldet sind.
In den USA vermehrt sich die Staatsverschuldung wie Viren in der Erkältungszeit. Mittlerweile haben sich
dort nahezu 20 Billionen angehäuft. Präsident Obama wird als der bisher dynamischste aller
Schuldenmacher in die US-Finanzgeschichte eingehen. Er wird die seit Gründung der USA 1776 bis zu
seinem Amtsantritt im Januar 2009 aufgelaufene Staatsverschuldung am Ende seiner achtjährigen
Dienstzeit Anfang 2017 glatt verdoppelt haben. Während Onkel Dagobert Duck im Comic in Golddukaten
badet, schwimmt Uncle Sam in Amerika in Schuldpapieren.
Japan steht mit dem 2,5-fachen seiner Wirtschaftsleistung so hoch in der Kreide, dass Griechenland
dagegen so etwas wie der Hort der Stabilität ist. Deutschland ist im Vergleich dazu zwar bonitätsstabil wie
Granit. Dennoch erfüllen selbst wir das Maastricht-Stabilitätskriterium einer auf 60 Prozent zur
Wirtschaftsleistung begrenzten Staatsverschuldung nicht mehr: Bei strikter Befolgung der
Stabilitätskriterien - zugegebenermaßen sind diese inzwischen in die ewigen Finanz-Jagdgründe
eingegangen - könnte Deutschland der Währungsunion mit einem aktuellen Verhältnis von 70 Prozent
also gar nicht mehr beitreten.
Die Zins-Baisse nährt die Kredit-Hausse
Nur mit dem Blick auf staatliche Verschuldungen lässt sich das Ausmaß der globalen Verschuldungskrise
allerdings nur unvollständig erfassen. Auch die private Verschuldung ist ein globales Monster, das in den
Kunstdünger gefallen zu sein scheint. In den USA beträgt die außer-staatliche Verschuldung bereits
annähernd 50 Billionen US-Dollar. US-Konsumenten verschulden sich längst wieder mit der früher so
typischen Wollust. Und wegen "money for nothing" finanziert auch Corporate America immer mehr
Übernahmen mit Schulden bzw. kauft Aktien zurück und ersetzt teure Dividendenrenditen durch billige
Kreditzinsen. Amerikanische Unternehmen sind heute so hoch verschuldet wie selten zuvor.
Ja, die günstigen Zinsen wirken wie Backhefe auf den Verschuldungs-Kuchen. Ohne Schulden scheint
der amerikanische Traum nicht mehr darstellbar zu sein. Gesamt-Amerika ist zurzeit mit dem 3,5-fachen
der US-Wirtschaftsleistung verschuldet.
Und die ach so robusten Emerging Markets? Die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) warnt,
dass sich China in einer ausgewachsenen Kreditblase befindet. Das private Kreditwachstum liege
deutlich über den bereits unhaltbaren Zuständen von vor der Asienkrise 1997 und vor der
US-Immobilienkrise 2008. Zur Aufrechterhaltung der Illusion der stabilitätspolitischen Tugendhaftigkeit
schweigt des chinesischen Statistikers Höflichkeit in puncto Ausweisung konkreter und schockierender
Schuldenstände.
Alles zusammen genommen liegt die globale Verschuldung beim Dreifachen des
Welt-Bruttoinlandsprodukts. Somit ist der irdische Schuldenstand nicht annähernd durch
weltwirtschaftliche Vermögensmasse als Sicherheit abgedeckt. Seit der Immobilienkrise 2008 hat die
Weltverschuldung um ca. 60 Billionen Dollar auf jetzt 230 Billionen zugenommen. Dieser Zuwachs
innerhalb von noch nicht einmal 10 Jahren entspricht dem ca. 18-fachen der deutschen
Wirtschaftsleistung von 2015. Halleluja!
Und wird die Finanzwelt irgendwann vom Schulden-Saulus zum Tugend-Paulus? Eher glaube ich an den
Weihnachtsmann oder den Klapperstorch. Beide US-Präsidentschaftskandidaten machen mit
Investitionsvorhaben Wahlkampf, die nur mit neuen Schulden finanzierbar sind. So wie die alten
Präsidenten sungen, so zwitschern eben auch die jungen. Und egal, ob Kreditkartenschulden,
Studentendarlehen oder Baufinanzierungen, die privaten US-Schulden wachsen wie Pilze im Wald.
Wegen der wirtschaftlichen Schwäche Europas, die museumshaften Industriestrukturen und politischen
Zentrifugalkräften geschuldet ist, wird staatliche Neuverschuldung als Kleber für den wirtschaftlichen und
EU-Zusammenhalt eingesetzt. Auch in China gilt: Im Falle eines Falles klebt die Schuldenpolitik
konjunkturell wirklich alles.
Wer soll das bezahlen, wer hat so viel Geld?
Aufgrund der exorbitanten Staatsverschuldung der Welt bei gleichzeitig verhaltener Konjunkturstärke und
staatlicher Einnahmeschwäche ist ein ordentlicher und souveräner Schuldendienst durch den Staat mehr
und mehr eine Illusion, die selbst ein David Copperfield nicht mehr aufrechterhalten könnte. Würde man
Ländern diese eigentlich zu einem ordentlichen Kreditvertrag gehörenden Gegenleistungen dennoch
"zumuten", müsste in den Staatshaushalten radikal gespart werden. Man stelle sich vor, es würden
großflächig Schulen oder Krankenhäuser geschlossen oder Sozialleistungen und Renten gekürzt. An
sozialen Unruhen hat keine Regierung Interesse.
Wer finanziert also den Kleber für die schuldengestützte weltwirtschaftliche Stabilität? Nun, wenn man
denkt, es geht nicht mehr, kommt von irgendwo die Geldpolitik daher. Die Notenbanken kaufen Schulden
der Staaten und Unternehmen auf und drücken damit gleichzeitig die Kreditzinsen, damit die
Finanzminister und -chefs auch morgen noch kräftig zubeißen, d.h. neue Schulden machen können.
Die internationalen Notenbanken als eingeschworene Bruder- und Schwesternschaft des billigen und
üppigen Geldes lassen sich nicht lumpen. So sind in der Eurozone bereits über eine Billion
Anleihepapiere auf Marios Resterampe gelandet. Dieses globale Wohlfahrtsamt zur Glücklichmachung
von Schuldnern kauft für ca. 200 Milliarden US-Dollar Anleihen auf, monatlich! Selbst Sankt Martin könnte
nicht großzügiger sein.
Geld- und Fiskalpolitik sind eine Schicksalsgemeinschaft auf Ewigkeit
Allerdings ist aus dieser zunächst freiwilligen Kauflust der Zentralbanken inzwischen ein Kaufzwang
geworden. Denn private und institutionelle Anleger werden Staaten und mittlerweile auch Unternehmen
nur widerwillig Schuldenpapiere mit Negativrendite abnehmen. So steht China ausländischen
Schuldpapieren immer kritischer gegenüber. China will Vermögensverwaltung, nicht dessen Vernichtung.
Und der Kaufzwang der Geldpolitik wird noch größer, wenn durch die sintflutartige Liquiditätsversorgung
die Inflation ansteigen sollte. Normalerweise würden - wie früher marktwirtschaftlich üblich - die höheren
Preissteigerungsraten zum Realausgleich auf die Anleiherenditen drauf geschlagen. Dann jedoch wären
die allermeisten Länder nicht mehr schuldentragfähig. Trotz Inflation muss es insofern bei "Diät-Renditen"
bleiben. Dann allerdings müssten Anleger schon ausgewachsene Masochisten sein, wenn sie bei
Anleihen mit noch geringeren Realrenditen zugriffen. Die wird man aber kaum noch finden.
Diese allgemeine Kaufunlust wird die internationale Geldpolitik gemäß dem Motto "Geld-Patronin voller
Güte, unsere Finanzwelt alle Zeit behüte" mit Fortsetzung eines Niedrigzinsumfelds und sintflutartiger
Liquiditätsversorgung ausgleichen (müssen).
Insgesamt haben die Zentralbanken den point of no return erreicht. Die Empfindlichkeiten unserer
Schuldenwelt vertragen keinen Zinsschock mehr. Die Geldpolitik ist gezwungen, an den Kreditmärkten
planwirtschaftlich für die nachhaltige Happy Hour der Schuldner zu sorgen, weil ansonsten die
Schulden-Party mit dem dicksten Finanz-Kater aller Zeiten enden würde. Mit einer zins- und
liquiditätspolitischen Schubumkehr würden die Notenbanken zu großen Abrissbirnen an den
Anleihemärkten. Es käme zu einem weltweiten Anleihe-Crash mit allen realwirtschaftlichen
Folgeschäden. Es ist ein geldpolitisches Armutszeugnis: Notenbanken können ihre eigentliche Aufgabe -
die Inflationsbekämpfung - heutzutage nicht mehr wahrnehmen. Stellen Sie sich vor, Zahnärzte würden
Karies und Parodontose nicht mehr behandeln.
Ehe eine Rückkehr zur alten geldpolitischen Normalität stattfindet, wird der neue Berliner Flughafen
eröffnet.
Wann gibt's mal wieder richtig Zinsen?
Gar nicht mehr! Außer einem billigen Plastiksparschwein werden sie am nächsten Weltspartag nichts mit
nach Hause nehmen. Und je mehr den Anlegern die zinslosen Risiken bewusst werden, umso mehr
müssen sie auf Sachkapital umsatteln.
Als sachkapitalistische Helden sollten Gold und Silber nicht ver-, sondern gekauft werden. Einen
dramatischen Preisanstieg werden die Notenbanken zwar zur Verhinderung einer Ersatzwährung zu
Euro, US-Dollar oder Yen verhindern. Bullenmärkte wie 1970 bis 1974, 1976 bis 1980 und 2001 bis 2011
sind vorerst leider illusorisch. Jedoch profitieren Edelmetalle in unserer vom geldpolitischen
Durchlauferhitzer finanzierten Schuldenwelt von ihrer stabilen Werterhaltungsfunktion. Gold und Silber
behalten selbst im Extremfall ihre Knackfrische. Dagegen wurden Staatsschulden früher oder später -
immer, ohne Ausnahme - zu Fallobst, entweder durch Hyperinflation oder durch Ausbuchung z.B. im
Rahmen von Währungsreformen wie 1948 in Deutschland. An dieser Stelle möchte ich erwähnen, dass
fast 80 Prozent der Bundesbürger ihr Geldvermögen in Zinspapieren ansparen. Was für ein enormes
theoretisches Verlustpotenzial!
Das Gegenargument, das physisches Gold oder Silber keine Jungen in Form von Rendite bekommen, ist
übrigens mausetot. Denn auch die große Alternativanlageklasse "Zinsvermögen" leidet dramatisch unter
Nachwuchssorgen.
Der Renditeausfall im Zinsvermögen macht ebenso Aktien zu einem Schuldenkrisen-Gewinner. Titel wie
z.B. Daimler oder Siemens haben zwei Weltkriege überlebt. Haben das Staatspapiere auch? Qualität ist
durch nichts kaputtzukriegen. Und als Sachkapitalwerte sind Aktien nicht zuletzt Inflationsgewinner. Bei
Preissteigerungen, die geldpolitisch nicht mehr behandelt werden (können), werden sie angehoben wie
Schiffe bei Flut.
Der guten alten Zinszeit und stabilen Notenbanken wie der Deutschen Bundesbank kann man
nachtrauern. Auch ich vermisse sie sehr. Aber grämen wir Anleger uns nicht. Wir müssen das Beste
daraus machen. Wir sollten unser Anlageverhalten frei am früheren Schlager der Spider Murphy Gang
"Skandal im Sperrbezirk" orientieren: Und wenn dich dein Zins nicht liebt, wie gut, dass es Gold und
Aktien gibt!
von: Robert Halver
23. September 2016, sie können sich kostenlos für unseren täglichen Newsletter per E-Mail anmelden.
Registrieren Sie sich bei www.boerse-frankfurt.de/newsletter
Laden Sie sich jetzt die neue Version der Börse Frankfurt-App für Android oder iOS herunter, bzw.
aktualisieren Sie die Version auf Ihrem Smartphone. Die App bietet jetzt kostenlose Xetra-Preise in
Realtime. Bis zu drei Titel können Sie in Ihre Watchlist aufnehmen. Außerdem: Broker-Buttons für den
direkten Weg in Ihre Ordermaske, Watchlists ohne Anmeldung u.v.m.
Unterstützen Sie uns bitte mit Ihrem Feedback - im App-Store oder direkt per Mail an uns.
Robert Halver ist Leiter der Kapitalmarktanalyse bei der Baader Bank und Halvers Woche Bestandteil des
wöchentlichen Kapitalmarktmonitors.
Dieser Artikel gibt die Meinung des Autors wieder, nicht die der Redaktion von boerse-frankfurt.de. Sein
Inhalt ist die alleinige Verantwortung des Autors.
(Für den Inhalt der Kolumne ist allein Deutsche Börse AG verantwortlich. Die Beiträge sind keine
Aufforderung zum Kauf und Verkauf von Wertpapieren oder anderen Vermögenswerten.)

Rossmarkt 9
60311
Frankfurt am Main
Deutschland
Berichtigung
Aufgrund eines technischen Versehens ist die Veröffentlichung vom 22.09.2016 fehlerhaft.
Isbank AG
Frankfurt am Main
Jahresabschluss zum Geschäftsjahr vom 01.01.2015 bis zum 31.12.2015
Jahresbilanz zum 31. Dezember 2015
der Isbank AG
Aktivseite
EUR
1. Barreserve
a) Kassenbestand
5.553.906,34
b) Guthaben bei Zentralnotenbanken
91.267.220,20
darunter: bei der Deutschen Bundesbank EUR 96.501.790,92 (Vorjahr: EUR 81.318.736,15)
4.413.599,23
104.260.399,52
31.12.2015
EUR
Vorjahr
EUR
96.821.126,54
2. Forderungen an Kreditinstitute
a) täglich fällig
47.170.831,45
b) andere Forderungen
299.699.364,83
108.673.998,75
55.017.601,36
236.475.997,40
291.493.598,76
346.870.196,28
3. Forderungen an Kunden
698.034.457,39
523.948.578,58
darunter: durch Grundpfandrechte gesichert: EUR 151.298.098,00 (Vorjahr: EUR 170.978.550,00)
Kommunalkredite: EUR 0,00 (Vorjahr: EUR 0,00)
4. Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere
a) Geldmarktpapiere
aa) von anderen Emittenten
0,00
darunter: beleihbar bei der Deutschen Bundesbank EUR 0,00 (Vorjahr: EUR 0,00)
4.550.254,16
b) Anleihen und Schuldverschreibungen
ba) von öffentlichen Emittenten
9.106.206,30
darunter: beleihbar bei der Deutschen Bundesbank EUR 0,00 (Vorjahr: EUR 9.003.720,02)
102.547,69
78.336.267,02
bb) von anderen Emittenten
19.616.180,87
darunter: beleihbar bei der Deutschen Bundesbank EUR 25.990.298.,48 (Vorjahr: EUR
6.991.298,05)
82.989.068,87
28.722.387,17
5. Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere
1.450.215,64
1.809.488,09
6) Immaterielle Anlagewerte
12.834.560,94
582.695,23
a) Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte
sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten
868.351,24
582.695,23
b) Geleistete Anzahlungen
11.966.209,70
0,00
7. Sachanlagen
15.850.907,70
8. Sonstige Vermögensgegenstände
5.528.634,24
3.044.774,77
9. Rechnungsabgrenzungsposten
2.078.320,59
255.058,76
Summe der Aktiva
1.206.231.018,82 1.017.905.213,13
3.148.163,63
Passivseite
EUR
1. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
a) täglich fällig
12.733.139,44
b) mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
102.005.763,05
114.738.902,49
2. Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
a) Spareinlagen
aa) mit vereinbarter Kündigungsfrist von drei Monaten
28.203.581,35
ab) mit vereinbarter Kündigungsfrist von mehr als drei Monaten
4.243.696,71
3.240.373,27
b) andere Verbindlichkeihen
ba) täglich fällig
204.892.767,91
bb) mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist
483.909.702,14
720.246.424,67
3. Sonstige Verbindlichkeiten
9.028.342,48
4. Rechnungsabgrenzungsposten
274.584,79
475.394,23
5. Rückstellungen
a) Steuerrückstellungen
10.600,62
31.12.2015
EUR
Vorjahr
EUR
18.448.761,65
249.702.037,95
268.150.799,60
28.745.521,64
177.795.693,02
548.303.610,30
759.088.521,67
2.939.019,24
1.135,21
b) Andere Rückstellungen
1.174.859,83
1.185.460,45
6. Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals
41.156.388,89
40.019.166,67
7. Eigenkapital
a) Gezeichnetes Kapital
120.000.000,00
b) Kapitalrücklage
315.292,40
c) Gewinnrücklagen
ca) Gesetzliche Rücklagen
471.973,96
cb) Andere Gewinnrücklagen
9.682.982,11
d) Bilanzgewinn
1.741.273,67
132.211.522,14
Summe der Passiva
1.206.231.018,82 1.017.905.213,13
1.212.984,29
1.214.119,50
41.156.388,89
120.000.000,00
315.292,40
536.130,29
11.337.192,12
1.218.970,31
133.407.585,13
31.12.2015
EUR
Vorjahr
EUR
EUR
1. Eventualverbindlichkeiten
a) Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen 42.339.545,63
34.969.544,66
2. Andere Verpflichtungen
a) Unwiderrufliche Kreditzusagen
15.028.896,51
16.421.775,39
57.368.442,14 51.391.320,05
Gewinn- und Verlustrechnung für die Zeit vom 01. Januar bis 31. Dezember 2015
der Isbank AG
EUR
EUR
1. Zinserträge aus
a) Kredit- und Geldmarktgeschäften
32.342.242,29
b) festverzinslichen Wertpapieren und Schuldbuchforderungen
2.578.747,73
1.501.475,53
33.843.717,82
2. Zinsaufwendungen
9.564.364,45
24.279.353,38
3. Provisionserträge
9.812.424,65
4. Provisionsaufwendungen
413.599,23
9.398.825,42
5. Sonstige betriebliche Erträge
9.106.373,76 257.978,41
6. Allgemeine Verwaltungsaufwendungen
a) Personalaufwand
31.12.2015
Vorjahr
EUR
EUR
29.027.815,79
31.606.563,52
10.679.386,56
20.927.176,96
10.344.544,91
385.439,93
9.959.104,98
aa) Löhne und Gehälter
14.684.138,65
ab) Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung
2.668.375,93
2.311.879,68
darunter: für Altersversorgung EUR 276.109,33 (Vorjahr: EUR 88.764,97)
15.831.258,89
18.499.634,82
16.996.018,33
b) Andere Verwaltungsaufwendungen
13.303.466,49
12.453.921,26
31.803.101,31
29.449.939,59
7. Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagenwerte und Sachanlagen
1.561.763,13 2.543.124,69
8. Sonstige betriebliche Aufwendungen
67.093,52
250.884,12
9. Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen und bestimmte Wertpapiere sowie
Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft
7.027.679,22
3.490.534,23
10. Erträge aus Zuschreibungen zu Forderungen und bestimmten Wertpapieren sowie aus der
Auflösung von Rückstellungen im Kreditgeschäft
1.675.308,15
1.867.844,64
5.352.371,07
1.622.689,59
11. Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Beteiligungen, Anteile an verbundenen
Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelte Wertpapiere
359.272,45
0,00
12. Erträge aus Zuschreibungen zu Beteiligungen, Anteilen an verbundenen Unternehmen und wie
Anlagevermögen behandelten Wertpapieren
1.421.791,54 2.797.236,71
13. Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit
2.270.845,77 2.866.755,93
14. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
955.675,53
790.838,72
15. Sonstige Steuern, soweit nicht unter Posten 8 ausgewiesen
32.043,59
242.997,56
987.719,12
1.033.836,28
16. Jahresüberschuss
1.283.126,65 1.832.919,65
17. Einstellungen in Gewinnrücklagen
a) in die gesetzliche Rücklage
91.645,98
b) in die Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen
0,00
0,00
c) in satzungsmäßige Rücklagen
0,00
d) in andere Gewinnrücklagen
0,00
64.156,33
0,00
0,00
64.156,33
91.645,98
18. Bilanzgewinn
1.218.970,31 1.741.273,67
Anhang für das Geschäftsjahr 2015
A. Vorbemerkung
Der Jahresabschluss der İşbank AG für das Geschäftsjahr 2015 wurde nach den Vorschriften des
Handelsgesetzbuches (HGB), der Verordnung über die Rechnungslegung der Kreditinstitute und
Finanzdienstleistungsinstitute (RechKredV) sowie des Gesetzes betreffend die Aktiengesellschaften
(AktG) aufgestellt.
B. Allgemeine Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze
Die Barreserve ist zum Nennwert ausgewiesen.
Die Forderungen sind grundsätzlich mit dem Nennwert zuzüglich abgegrenzter Zinsen angesetzt.
Für erkennbare Bonitätsrisiken im Kreditgeschäft haben wir Einzelwertberichtigungen bzw.
Rückstellungen und Pauschalwertberichtigungen gebildet.
Die Anleihen und Schuldverschreibungen wurden dem Anlagevermögen zugeordnet. Der
Gesamtbestand von TEUR 82.989 wird nach dem gemilderten Niederstwertprinzip bewertet. Zum
Bilanzstichtag bestehen stille Reserven in Höhe von TEUR 629 sowie stille Lasten in Höhe von
TEUR 2.662. Außerplanmäßige Abschreibungen sind nicht vorgenommen worden, da von einer
nicht bonitätsbedingten und damit nicht dauerhaften Wertminderung ausgegangen wird. Unter Pari
erworbene festverzinsliche Wertpapiere werden periodengerecht auf den Nennwert zugeschrieben.
Über Pari erworbene festverzinsliche Wertpapiere werden periodengerecht auf den Nennwert
abgeschrieben.
Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere liegen ausschließlich in Form von Anteilen an
Investmentsondervermögen vor, die vollständig dem Anlagevermögen zugeordnet werden und
deren Anlageziel darin besteht, langfristig eine angemessene Gesamtrendite aus Kapitalwachstum
und –ertrag zu erzielen. Die Bewertung erfolgt nach dem gemilderten Niederstwertprinzip.
Sachanlagen und immaterielle Anlagewerte, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, werden planmäßig
über die erwartete Nutzungsdauer abgeschrieben. Geringwertige Vermögensgegenstände bis EUR
150 werden im Anschaffungsjahr voll abgeschrieben. Vermögensgegenstände, deren
Anschaffungskosten zwischen EUR 150 und EUR 1.000 liegen, werden aktiviert und über fünf Jahre
linear abgeschrieben.
Verbindlichkeiten sind mit dem Erfüllungsbetrag zuzüglich abgegrenzter Zinsen bilanziert. Ist der
Erfüllungsbetrag einer Verbindlichkeit höher als der Ausgabebetrag, wird der Unterschiedsbetrag
gemäß § 250 Abs. 3 HGB i.V.m. § 340e Abs. 2 Satz 3 HGB in den
Rechnungsabgrenzungsposten auf der Aktivseite aufgenommen. Der
Rechnungsabgrenzungsposten wird planmäßig linear über die Laufzeit der Verbindlichkeit
aufgelöst. Steuerrückstellungen und andere Rückstellungen berücksichtigen alle erkennbaren
Risiken und sind gemäß § 253 Abs. 1 HGB in Höhe des Erfüllungsbetrages angesetzt worden, der
nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendig ist.
Das gezeichnete Kapital von TEUR 120.000 wurde zum Nennbetrag angesetzt.
Eventualverbindlichkeiten und unwiderrufliche Kreditzusagen werden mit dem Nominalwert nach
Abzug von in der Bilanz berücksichtigten Barsicherheiten und Rückstellungen gezeigt.
Aufwendungen und Erträge wurden periodengerecht erfasst. Kontogebühren werden vierteljährlich-
und zulässige Bearbeitungsgebühren sofort bei Abschluss vereinnahmt.
Auf fremde Währung lautende Vermögensgegenstände und Schulden wurden zum
Devisenkassamittelkurs des Bilanzstichtages umgerechnet. Bei einer Restlaufzeit von mehr als
einem Jahr kommt das strenge Niederstwertprinzip zur Anwendung.
Die Aufwendungen und Erträge aus der Fremdwährungsumrechnung werden in den sonstigen
betrieblichen Aufwendungen und Erträgen dargestellt.
Bei der verlustfreien Bewertung von zinsbezogenen Geschäften des Bankbuchs (BFA3) wurde die
periodische (GuV-orientierte) Methode angewendet. Hierbei wurden den vom Financial
Management ermittelten barwertigen Periodenergebnissen aus zinsbezogenen Geschäften die
Verwaltungsaufwendungen für das Bestandsgeschäft, die auf Basis der GuV des abgelaufenen
Geschäftsjahres ermittelt wurden, sowie die noch bis zur Endfälligkeit der Geschäfte zu
erwartenden Risikokosten, basierend auf den erwarteten Zahlungsausfällen, gegenübergestellt.
Eine Drohverlustrückstellung nach BFA3 ist per 31.12.2015 nicht zu bilden.
C. Erläuterungen zur Bilanz
Die anteiligen Zinsen wurden nach § 11 RechKredV mit in die Restlaufzeitengliederung einbezogen.
Forderungen an Kreditinstitute
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
- täglich fällig
55.018
47.171
- bis 3 Monate
94.170
134.981
- mehr als drei Monate bis ein Jahr 141.215
156.669
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre 1.091
8.049
- mehr als fünf Jahre
0
0
Forderungen an Kunden
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
- bis drei Monate
102.360
76.639
- mehr als drei Monate bis ein Jahr
207.428
125.383
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre
214.841
151.632
- mehr als fünf Jahre
67.212
77.539
- mit unbestimmter Laufzeit
106.193
92.756
Anleihen und Schuldverschreibungen im Bestand
Geldmarktpapiere
Von anderen Emittenten
Schuldverschreibungen (Buchwerte)
Von öffentlichen Emittenten
Von anderen Emittenten
- davon in Pension gegeben
- im Folgejahr fällig werdend
9.106(*)
19.616(*)
6.452
4.083
103(*)
78.336(*)
36.199
4.550
4.550
0
(*) Sämtliche Wertpapiere sind börsenfähig und börsennotiert.
Investmentanteile am Türkisfunds sind börsenfähig sowie börsennotiert (Anschaffungskosten:
TEUR 2.000) und wurden zum Stichtagskurs bewertet und es hat sich eine Wertminderung in Höhe
von TEUR 359 ergeben. Dieser Betrag wurde erfolgswirksam abgeschrieben.
Die Forderungen an Kunden sind in Höhe von TEUR 151.298 (Vorjahr: TEUR 170.979) durch
Grundpfandrechte gesichert.
Die Position Sachanlagen hat sich aufgrund des Verkaufs des ehemaligen
Hauptverwaltungsgebäudes der Bank (Restbuchwert zum Jahresende 2014 TEUR 12.965)
vermindert.
Die immateriellen Anlagewerte beinhalten im Wesentlichen aktivierte Anzahlungen für die geplante
Einführung eines neuen Kernbankensystems.
Die sonstigen Vermögensgegenstände in Höhe von TEUR 5.529 (Vorjahr: TEUR 3.045) beinhalten
im Wesentlichen mit TEUR 4.334 Forderungen an Finanzämter und Städte (Gemeinden) wegen
Steuererstattungsansprüchen auf Gewerbe-, Umsatz-, und Körperschaftssteuer sowie
Solidaritätszuschlag, mit TEUR 977 noch nicht freigegebene Kundenaufträge und mit TEUR 125
Mietkaution für gemietete Gebäude und Filialen.
Der aktive Rechnungsabgrenzungsposten in Höhe von TEUR 2.078 (Vorjahr: TEUR 255) enthält mit
TEUR 1.322 Vorauszahlungen aus dem Mietvertrag der Hauptverwaltung. Weiterhin entfallen TEUR
326 auf Agio-Zahlungen, TEUR 211 auf im Voraus bezahlte Rechnungen, TEUR 166 auf
Vorauszahlungen für Mieten der Filialen Frankfurt, Mannheim, Nürnberg, Amsterdam und Paris, wie
auch auf Versicherungsvorauszahlungen in Höhe von TEUR 53.
Anlagenspiegel zum 31.12.2015
Buchwerte
Anschaffungs-/ Herstellungskosten Stand 01.01.2015
Zugänge Abgänge Umbuchungen
Kumulierte Abschreibungen Stand 31.12.2015 31.12.2015 Zuschreibungen des Geschäftsjahres
31.12.2015 Abschreibungen des Geschäftsjahres Stand 31.12.2015 Stand 31.12.2014
TEUR
TEUR
TEUR
TEUR
TEUR
TEUR
TEUR
TEUR
TEUR
I. Immaterielle Anlagewerte
1. Software
9.700
2. Geleistete Anzahlungen
0
9.700
II. Sachanlagen
0
0
0
0
9.669
12.865 0
9.669
899
0
614
11.966 0
0
0
614
0
868
0
11.966
583
0
12.835
583
1. Betriebs und Geschäftsausstattung
5.266
2.886
47
8.777
1.500
1.911
0
786(***)
3.148
2. Vom Kreditinstitut selbst genutzte Grundstücke und Bauten 19.864 0
0
0
19.864
162(****)
0
0
28.642 1.500
2.944
0
21.775
948
3.148
15.851
30.559 83.158 31.516
0
679 (**)
68.870 97.523 53.292
0
2.241
2.991
100.422
12.965
5.266
47
III. Wertpapiere des Anlagevermögens
- 2.239
84.439(*) 30.532
Gesamtsumme
12.728
46.966
(*) einschließlich Zinsabgrenzungen in Höhe von TEUR 1.065 (**)
Agio/Disagio-Buchungen/Änderungen Währungskurse und Zinsabgrenzung Wertpapiere im
Geschäftsjahr (***) In den Zuschreibungen sind Währungseffekte in Höhe von TEUR 47 enthalten
(****) Selbst genutzte Grundstücke und Bauten wurden zum 29.06.2015 veräußert.
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
- täglich fällig
18.449
- bis drei Monate
224.012
- mehr als drei Monate bis ein Jahr
5.059
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre
20.632
- mehr als fünf Jahre
12.733
75.460
10.039
16.507
0
0
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden (Spareinlagen)
- bis drei Monate
28.746 28.204
- mehr als drei Monate bis ein Jahr 1.561 541
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre 2.048 2.125
- mehr als fünf Jahre
635
574
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden (andere
Verbindlichkeiten)
- täglich fällig
177.796 204.893
- bis drei Monate
195.085 161.111
- mehr als drei Monate bis ein Jahr 246.732 208.771
- mehr als ein Jahr bis fünf Jahre 104.433 113.546
- mehr als fünf Jahre
2.053
481
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen sind in folgenden
Positionen enthalten:
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Forderungen an Kreditinstitute
35.505
12.814
- davon gegenüber der Alleinaktionärin
834
1.204
Forderungen an Kunden
0
16.451
Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere 0
831
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
51.861 10.538
- davon gegenüber der Alleinaktionärin
15.051 10.257
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
1.805 9.467
Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals 41.156 40.019
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten enthalten TEUR 20.632, die im Rahmen von
Offenmarktgeschäften mit der Deutschen Bundesbank durch die dort im Dispositionsdepot
hinterlegten Wertpapiere besichert sind und TEUR 31.134 auf Grund von Pensionsgeschäften.
TEUR 100.678 entfallen auf einen aufgenommenen Konsortialkredit.
Die sonstigen Verbindlichkeiten in Höhe von TEUR 2.939 (Vorjahr: TEUR 9.028) enthalten im
Wesentlichen noch nicht freigegebene Kundenaufträge in Höhe von TEUR 1.126, Verbindlichkeiten
gegenüber Finanzämtern wegen noch abzuführenden Steuern in Höhe von TEUR 361, noch
abzuführende Abgeltungsteuer und Solidaritätszuschlag mit TEUR 122 sowie Verbindlichkeiten aus
Gehaltsabrechnungen in Höhe von TEUR 93.
Zur Deckung von Kreditgewährungen in USD hatte die Bank zum Jahresende sechs
Devisenswapgeschäfte (Nominalwert: TEUR 146.964) im Bestand. Zum Bilanzstichtag ergibt sich
aus diesen Währungsswaps ein negativer Betrag in Höhe von TEUR 1.137.
Der passive Rechnungsabgrenzungsposten besteht im Wesentlichen aus abgegrenzten Upfront-
fee Zahlungen (TEUR 275) für angekaufte Konsortialkredite.
Die anderen Rückstellungen betreffen im Wesentlichen ausstehende Rechnungen in Höhe von
TEUR 398, Urlaubsrückstellungen in Höhe von TEUR 364, Rückstellungen für Prüfungskosten
TEUR 309 wie auch Archivierungsrückstellungen in Höhe von TEUR 101.
Das Grundkapital beträgt TEUR 120.000 und ist eingeteilt in 12.000.000 nennwertlose auf den
Inhaber lautenden Stückaktien. Andere Aktiengattungen bestehen nicht. Das Eigenkapital gliedert
sich wie folgt:
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Gezeichnetes Kapital 120.000
120.000
Kapitalrücklage
315
Gesetzliche Rücklagen 536
Gewinnrücklagen
11.337
Gewinn
1.219
133.408
472
9.683
1.741
132.212
315
Auf Fremdwährung lautende Positionen:
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Vermögensgegenstände 332.528
205.408
Schulden
187.974
101.604
Die Verbindlichkeiten aus Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen setzen sich nach
Absetzung der Pauschalwertberichtigungen wie folgt zusammen:
31.12.2015 TEUR Vorjahr TEUR
Bürgschaften und Gewährleistungsverträge 14.857
12.102
Akkreditive
27.483
22.868
42.340
34.970
Von den Bürgschaften und Gewährleistungsverträgen entfallen auf die Alleinaktionärin TEUR 1.205.
Die barbesicherten Bürgschaften belaufen sich im Geschäftsjahr auf TEUR 14.164. Die
unwiderruflichen Kreditzusagen belaufen sich im Geschäftsjahr auf TEUR 15.029.
Die Risiken aus der Inanspruchnahme der Eventualverbindlichkeiten und der anderen
Verpflichtungen werden seitens der Işbank auf Grund bestehender Sicherheiten als gering
eingeschätzt.
D. Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach der Staffelform erstellt.
Über die Verwendung des Bilanzgewinns ist noch kein Beschluss gefasst worden. Die
Hauptversammlung wird zu einem späteren Zeitpunkt darüber eine Entscheidung treffen.
Die Erträge gliedern sich nach den Betriebsstätten wie folgt:
Deutschland TEUR Niederlande TEUR Frankreich TEUR Schweiz TEUR
Bulgarien TEUR Gesamt TEUR
Zinserträge
27.014
3.337
Provisionserträge 8.414
500
Jahresüberschuss 2.561
- 618
232
877
- 112
855
469
- 489
168
85
- 59
31.607
10.345
1.283
Die sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von TEUR 9.106 (Vorjahr: TEUR 258) ergeben sich im
Wesentlichen aus dem erzielten Veräußerungsgewinn des Gebäudeverkaufs in Höhe von TEUR
8.699 (Vorjahr: TEUR 0), der Auflösung von sonstigen Rückstellungen in Höhe von TEUR 90
(Vorjahr: TEUR 71) sowie Mieterträgen in Höhe von TEUR 26 (Vorjahr: TEUR 52). Zudem sind
Erträge aus der Fremdwährungsumrechnung in Höhe von TEUR 145 enthalten.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen in Höhe von TEUR 67 (Vorjahr: TEUR 251) ergeben
sich aus Aufwendungen für Betriebsveranstaltungen mit TEUR 25, sowie aus der
Fremdwährungsumrechnung in Höhe von TEUR 1.
Für das Geschäftsjahr wurden für die Abschlussprüfungsleistungen TEUR 205, für sonstige
Leistungen TEUR 80 Honorar berechnet sowie für andere Bestätigungsleistungen TEUR 2.
Während des Geschäftsjahres sind Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von TEUR
956 angefallen.
Verwendung des Bilanzgewinns des Vorjahres:
Mit Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 11.06.2015 wurde ein Teil des
Bilanzgewinns i. H. v. TEUR 87 an die Aktionärin als Dividende ausgezahlt und der Restbetrag i. H.
v. TEUR 1.654 in die anderen Gewinnrücklagen eingestellt.
E. Sonstige Angaben
Inhaberschuldverschreibung
Die Işbank AG hat am 29.12.2014 eine unbefristete, nichtbesicherte, nachrangige
Inhaberschuldverschreibung (sog. Contingent Convertible Bond-CoCo Bond), welche den vom
Bundesverband deutscher Banken e.V. veröffentlichten Musterbedingungen für
Herabschreibungsanleihen entspricht, in Höhe von TEUR 40.000 begeben. Die
Schuldverschreibung, die durch eine Urkunde ohne Zinsscheine verbrieft wurde, lautet auf den
Inhaber, d.h. der Gläubiger dieser Schuldverschreibung ist jeder Inhaber der Urkunde dieser
Schuldverschreibung. Alleinige Gläubigerin ist aktuell die Muttergesellschaft.
Die Schuldverschreibung begründet eine nicht besicherte, nachrangige Verbindlichkeit der Işbank
AG.
Die Schuldverschreibung wird bezogen auf ihren Nennbetrag mit einem Zinssatz in Höhe von 5,75
% p.a verzinst. Zinszahlungstermin ist der 30.06 jeden Jahres. Im Falle einer Herabschreibung wird
die Schuldverschreibung, solange und soweit sie noch nicht wieder hochgeschrieben wurde, nur
bezogen auf den entsprechend reduzierten Nennbetrag verzinst. Die Anleihe wird in der Bilanz
unter dem Sonderposten “Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Kernkapitals“,
ausgewiesen und die laufende Bedienung dieser Anleihe in der GuV infolge des
Fremdkapitalcharakters unter den Zinsaufwendungen dargestellt.
Länderspezifische Berichterstattung (Country-by-Country Reporting) der Işbank AG nach § 26a
KWG zum 31. Dezember 2015
Die Angaben zur länderspezifischen Berichterstattung (Country by Country Reporting) aus Artikel
89 EU-Richtlinie 2013/36/EU bzw. § 26a KWG werden in unserer "Länderspezifischen
Berichterstattung (Country by Country Reporting) zum 31 Dezember 2015" im Detail dargestellt.
Nach Feststellung des Jahresabschlusses erfolgt eine Veröffentlichung der länderspezifischen
Berichterstattung zusammen mit dem Jahresabschluss sowie dem Lagebericht im Bundesanzeiger.
Offenlegungsbericht
Die Işbank unterliegt den Offenlegungsvorschriften gemäß den Artikeln 431 ff. der Verordnung (EU)
Nr.575/2013. Die Veröffentlichung eines entsprechenden Offenlegungsberichts erfolgt auf der
Internetseite der Işbank AG (www.Isbank.de).
Sondervermögen:
Übersicht gemäß § 285 Nr. 26 HGB
Sondervermögen
31.12.2015 Differenz Markt-/Buchwert Ausschüttungen 2015
Tägliche Rückgabe möglich Unterlassene Abschreibungen
Buchwert
Marktwert
Türkisfund Equities Classe A 1.450.215,64 1.450.215,64
ja Nein
0,00
0,00
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Der Gesamtbetrag der sonstigen finanziellen Verpflichtungen teilt sich wie folgt auf:
2016 TEUR 2017 - 2018 TEUR ab 2019 TEUR Gesamt TEUR
Mietverträge
2.722
Leasingverträge
332
Sonstige Verträge 217
5.126
463
385
14.828
197
7
22.676
992
609
Die folgende Tabelle stellt die Nominalbeträge der Fremdwährungsswaps dar, die zur Deckung von
Fremdwährungsrisiken aus dem Kundengeschäft geschlossen wurden:
Restlaufzeit Nominal TEUR Marktwert TEUR
Bis 1 Jahr
146.964
- 1.137
Aufgrund der Mitgliedschaft im Einlagensicherungsfonds des Bundesverbandes deutscher Banken
e.V. sind wir unter bestimmten Umständen verpflichtet, Nachschüsse zu leisten. Die
Nachschussverpflichtung ist derzeit nicht gegeben.
Mitarbeiter
Im Jahresdurchschnitt beschäftigte die Bank insgesamt 259 Mitarbeiter, darunter
2015 Vorjahr
Prokuristen 11
14
Angestellte 248 220
259 234
Die Bezüge der Vorstände betrugen im abgelaufenen Geschäftsjahr TEUR 595 (Vorjahr: TEUR
470). Da keine Pensionszusagen gewährt wurden, werden seitens der Işbank AG keine
Pensionsrückstellungen für Mitglieder des Vorstandes gebildet. Im Geschäftsjahr wurde ein
Kontokorrent in Höhe von TEUR 9 (Zinssatz p.a 6,0 % ) an ein Vorstandsmitglied gewährt.
An die Mitglieder des Aufsichtsrates wurden im Geschäftsjahr Aufwandsentschädigungen gemäß §
285 Nr. 9a HGB in Höhe von TEUR 162 (Vorjahr: TEUR 162) gezahlt. Es wurden keine Kredite an
Aufsichtsratsmitglieder gewährt.
Organe der Gesellschaft
Vorstand:
Nevzat Burak Seyrek, Frankfurt am Main, Vorsitzender des Vorstands
Robert McCormack, Frankfurt am Main, Mitglied des Vorstands
Aufsichtsrat
Adnan Bali, İstanbul/Türkei, Vorsitzender, Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Suat İnce, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Vorsitzender, Stellvertretender Generaldirektor bei der
Türkiye İş Bankası A.Ş.
Murat Bilgiç, İstanbul/Türkei, Bereichsdirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Yalçın Sezen, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Hakan Aran, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Yavuz Ergin, İstanbul/Türkei, Berater der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Ömer Karakuş, İstanbul/Türkei, Bereichsdirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Ilhami Koç, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş
Yilmaz Ertürk, İstanbul/Türkei, Stellvertretender Generaldirektor bei der Türkiye İş Bankası A.Ş.
Konzernbeziehungen
Die İşbank AG, Frankfurt am Main, ist eine 100 %-ige Tochtergesellschaft der Türkiye İş Bankası
A.Ş., Büyükdere Cad. Pembegül Sok, 34330, Levent - Istanbul, Türkei. Zum 31. Dezember 2015
wird von der Muttergesellschaft Türkiye İş Bankası A.Ş. ein Konzernabschluss erstellt, der auch am
Sitz der Gesellschaft erhältich ist.
Frankfurt am Main, 14. April 2016
N. Burak Seyrek, Vorstandsvorsitzender
Robert McCormack, Mitglied des Vorstands
M. Behçet Vargönen, Mitglied des Vorstands
Lagebericht für das Geschäftsjahr 2015
a) Grundlagen zur İşbank AG
• Basisinformationen
Die İşbank AG ist als Tochtergesellschaft der größten türkischen Privatbank, der Türkiye İş Bankası
A.Ş., seit Ihrer Gründung im Jahre 1992 für die nachhaltige Unterstützung von Handels- bzw.
Geschäftsverbindungen zwischen Europa und der Türkei tätig. Sie ist eine Bank mit
Universalbank-Charakter, die ihren Kunden in der Türkei und in Europa ein breites Produkt- und
Dienstleistungsspektrum in den Bereichen der Außenhandelsfinanzierung sowie des Firmen – und
Privatkundengeschäfts anbietet. Eine Besonderheit gegenüber anderen Banken in Europa besteht
in der Möglichkeit, auch Sicherheiten in der Türkei für Kreditaufnahmen im Inland zu hinterlegen.
Als Spezialist für diese Nische spricht die İşbank AG türkischstämmige Unternehmen in Europa und
europäische Unternehmen mit Geschäftsbeziehungen in die Türkei an.
Die İşbank-Gruppe, die schon in den 30er Jahren als erste türkische Bank im Ausland mit Filialen in
Hamburg und Alexandria vertreten war, hat die Bedeutung der Präsenz in den internationalen
Märkten schon früh erkannt. Die Türkiye İş Bankası A.Ş. zählt zu den umsatzstärksten
Unternehmen der Türkei, das in dem Land nicht nur wirtschaftlich sondern auch gesellschaftlich
stark engagiert ist. Entsprechend ihrer globalen Vision wurde sie in 2015 von der Zeitschrift The
Banker aufgrund ihrer starken Performanz und des innovativen Leistungsverständnisses als “Bank
des Jahres in der Türkei” ausgezeichnet. Zugleich konnte sie sich erneut als einzige türkische Bank
in der Liste “Die weltweit größten 1.000 Banken” der selbigen Zeitschrift auch im Jahre 2015
platzieren und auf den 96. Platz aufsteigen.
• Länder und Segmente
Mit ihren insgesamt 17 Filialen bedient die İşbank AG neben dem Hauptmarkt Deutschland auch die
Länder Niederlande, Frankreich, Bulgarien und die Schweiz. Im Zuge des Ausbaus des Filialnetzes
in den letzten Jahren ist die İşbank AG dort vertreten, wo viele türkischstämmige Kunden leben und
arbeiten.
Während das Geschäft der Bank sich in den Anfangsjahren auf die Abwicklung von Überweisungen
türkischer Kunden in ihre Heimat beschränkte, ist die İşbank AG heute eine Universalbank, die ihren
Kunden insbesondere in den Filialen in Deutschland ein breites Produkt- und
Dienstleistungsspektrum anbietet. Die Auslandsfilialen in Amsterdam und Sofia sind in erster Linie
im institutionellen Bereich tätig, die Standorte Paris und Zürich hingegen fungieren im Privat- und
Firmenkundengeschäft.
• Organisationsstruktur
Im Geschäftsjahr 2015 gab es basierend auf der fundamentalen Trennung der Geschäftsaktivitäten
in Markt- und Marktfolgebereiche einige organisatorische Änderungen. Parallel zu der
Neustrukturierung im Geschäftsjahr 2014, wonach der Marktbereich aufgeteilt wurde in die
Geschäftseinheiten Privat- und Geschäftskunden und Corporate Banking & FI, wurde auch im
Marktfolgebereich im Kreditmanagement eine Unterteilung der Abteilung in Corporate & Banken
sowie Privat & Gewerblich vorgenommen. Darüber hinaus wurde im Zuständigkeitsbereich der
Kreditabteilung die Unterabteilung Abwicklung/Intensivbetreuung/Sanierung gegründet. Innerhalb
der Aufbauorganisation im Bereich Marktfolge wurde auch die Rechtsabteilung neu aufgestellt.
• Steuerungssystem
Die ganzheitliche Steuerung mit einer optimalen Entwicklung der Bank wird durch die hohe
Wettbewerbsintensität, die Veränderung externer Rahmenbedingungen und den strengen
aufsichtsrechtlichen Auflagen wesentlich beeinträchtigt. Die Gesamtbanksteuerung der İşbank AG
erfolgt unter Berücksichtigung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen den zentralen
Leistungsindikatoren Eigenkapital, Erträge, Kosten, Liquidität und Risiko. Für die Steuerung der
Bank orientiert man sich an der Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) bzw. der Bilanz, der
Liquiditätsrechnung und der Risikotragfähigkeitsrechnung (siehe Abschnitt Risikobericht). Der
Vorstand wird regelmäßig über die positiven und negativen Ergebnistreiber informiert, um bei
Bedarf eventuelle außerplanmäßige Entwicklungen frühzeitig zu erkennen und gegenzusteuern.
Entscheidungsgrundlage für den Vorstand bilden auch die Ergebnisse der 13 Führungskomitees der
Bank, die in regelmäßigen festgelegten Zeiträumen tagen.
• Ziele und Strategien
Die mittel- und langfristige Strategie der İşbank AG basiert auf einem nachhaltigen und profitablen
Wachstum. Hauptinstrument zur Erreichung der gesteckten Ziele bildet das Strategiepapier
“İş-Vision“, es bezeichnet die Neustrukturierung der Bank bezogen auf das Kundenportfolio, die
Produktvielfalt, die Aufbau- und Ablauforganisation, das Geschäftsmodell, die Investitionen in IT und
Weiterbildungsmaßnahmen sowie die Erhöhung der Qualität der kundenorientierten
Dienstleistungen. Im Rahmen des für fünf Jahre angesetzten „İş-Vision” Strategiepapiers liegt der
Fokus auf folgenden Zielen:
Erhöhung des Marktanteils an den intensiven Handelsbeziehungen zwischen der EU und der Türkei
durch Ausweitung der Trade Finance Aktivitäten
Pflege und Ausbau von Korrespondenzbankbeziehungen in unterschiedlichen geografischen
Regionen
Ausdehnung des Geschäftsfelds Retailbanking mittels Anpassung der Filialorganisation und
Entwicklung neuer Filialmodelle, Kundensegmentation, Produktanpassungen und –
Produkterweiterungen sowie Neukundengewinnung
Im Zuge des neuen Kernbanksystems Optimierung der Geschäftsprozesse und der Produkte und
Dienstleistungen
Schaffung eines effizienten Risikomanagement- und Monitoring-Systems und einer optimierten
Aktiva-Qualität
b) Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft und der Welthandel waren im vergangenen Jahr belastet durch eine
Verlangsamung in den aufstrebenden Volkswirtschaften und einen gedämpften Investitions- und
Produktivitätswachstum in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften. Betrachtet man vor diesem
Hintergrund die Zugpferde der Weltwirtschaft USA und insbesondere China, so fällt das
Wirtschaftswachstum so mager aus wie lange nicht, für China ist von der schwächsten Jahresrate
seit 25 Jahren die Rede. Mit einem Wirtschaftswachstum von 6,9% in 2015 bleibt die chinesische
Wirtschaft damit unter dem Vorjahresniveau. In den USA blieb das Wirtschaftswachstum relativ
robust und lag im Jahr 2015 bei rund 3,1%. Zusätzlich zu einer Konjunkturverlangsamung in China
sind die beiden aufstrebenden Volkswirtschaften Brasilien und Russland in eine tiefe Rezession
geraten. Die russische Wirtschaft litt besonders unter den Sanktionen des Westens sowie dem
Verfall des Ölpreises. Brasilien hatte mit schwächelnden Rohstoffpreisen, politischen Unruhen und
einem sich ausweitenden Haushaltsdefizit zu kämpfen. Diese gesamten Entwicklungen haben dazu
geführt, dass sich das weltweite Wachstum im Jahr 2015 auf rund 3% abgeschwächt hat.
Politisch und wirtschaftlich war das Jahr 2015 geprägt von dem Streit um die Rettung
Griechenlands, der Flüchtlingsproblematik, der Geldpolitik der Europäischen Zentralbank und dem
Preisverfall beim Erdöl. Während die Eurozone im vergangenen Jahr mit dem stärksten
Flüchtlingszustrom seit dem zweiten Weltkrieg konfrontiert war, konnte sie nur langsam wachsen,
mit geschätzten 1,9% auf Jahressicht. Dabei konnten Deutschland, Frankreich und Spanien eine
höhere Wirtschaftsleistung im Vergleich zum Vorjahr erzielen, für Italien und den Niederlanden ist
das Wachstum jedoch schwächer ausgefallen als erwartet.
Auch Deutschland konnte sich dem schwächelnden weltwirtschaftlichen Umfeld nicht gänzlich
entziehen, aber dennoch war die Konjunktur moderat aufwärtsgerichtet. Die deutsche Wirtschaft ist
im vorigen Jahr mit 1,7% so stark gewachsen wie seit vier Jahren nicht mehr. Ausschlaggebend
hierfür waren in erster Linie der hohe private und staatliche Konsum bedingt durch die gute
Situation auf dem Arbeitsmarkt und den niedrigen Zinsen. Der schwache Euro und günstige
Ölpreise verhalfen dem Export, so dass die preisbereinigten Exporte von Waren und
Dienstleistungen um 5,4% höher waren als im Vorjahr. Der Staatssektor hat im zweiten Jahr in
Folge einen Überschuss erwirtschaftet mit einer Überschussquote von + 0,5% gemessen am
Bruttoinlandsprodukt.
Im vergangenen Jahr war die Türkei aufgrund der geopolitischen Krise an der Südgrenze des
Landes und einem daraus resultierenden Flüchtlingszustrom mit neuen Herausforderungen
konfrontiert. Während im außenwirtschaftlichen Bereich aufgrund der regionalen Turbulenzen der
Handel mit Russland und dem Irak rückläufig war, haben sich die Exportaussichten mit den
europäischen Märkten verbessert. Die drastische Wechselkursabwertung hat zudem die
Wettbewerbsfähigkeit der Exporteure begünstigt. Die private Nachfrage und die
Arbeitsplatzbeschaffung sind vor dem Hintergrund sinkender Ölpreise kräftig geblieben. Auch die
öffentlichen Finanzen konnten einhergehend mit einem reduzierten Handelsdefizit und
Staatsverschuldungsgrad unter Kontrolle gebracht werden, so dass die Türkei auch in 2015 das
Maastricht-Kriterium erfüllt hat. Insgesamt zeigte sich die türkische Wirtschaft trotz der
Währungsabwertung widerstandsfähig und erreichte ein Wirtschaftswachstum von ca. 4%.
Die deutsche Bankenbranche zählt zu den größten der Welt, sie ist maßgeblich geprägt durch die
Drei-Säulen-Struktur mit den Genossenschaftsbanken, den öffentlich-rechtlichen Instituten sowie
den privaten Geschäftsbanken. Hierbei ist die Bankenlandschaft insbesondere geprägt durch
Universalbanken, die ein breites Spektrum an Geschäften anbieten mit dem klassischen,
einlagenfinanzierten Kreditgeschäft als Kern. Die krisenbedingten Ertragseinbrüche bei
Kreditinstituten, die Veränderung des Finanzmarktumfelds und die Reformen der
Bankenregulierung haben auch den deutschen Bankensektor beeinflusst. Im ersten Halbjahr des
Jahres 2015 verzeichneten die deutschen Banken eine Bilanzsumme in Höhe von insgesamt EUR
7,8 Billionen. Der türkische Bankensektor zeichnet sich auch im Geschäftsjahr 2015 durch eine
robuste Kapitalstruktur und gute Profitabilität aus. Im Vergleich zum Vorjahr konnten sowohl im
Einlagengeschäft als auch im Kreditgeschäft Zuwächse verzeichnet werden. Das Kreditvolumen
erzielte einen Zuwachs von 19,9% auf 1,506 Mrd. TL. (EUR 464,7 Mio.), wobei die Kreditvergabe
an Unternehmen um 24,5% anstieg und um 8% bei den Privatkunden. Betrachtet man das
Einlagenvolumen, so ist ein Anstieg um 17,9% auf 1,331 Mrd. TL (EUR 410,7 Mio.) zu konstatieren.
Die İşbank AG ist das älteste türkische Finanzinstitut in Europa mit dem größten Filialnetz in
Westeuropa. Auf diese Tradition und das mit dem Namen der Muttergesellschaft, der Türkiye İş
Bankası A.Ş., verbundene Vertrauen bauen die Kunden. Ergänzt wird diese bevorzugte
Positionierung im Vergleich zu den Wettbewerbern um den Vorteil des großen Filialnetzes der
Muttergesellschaft und weiterer Synergiepotenziale. Der große Anteil türkischer Mitbürger,
Unternehmen in Europa – vor allem in Deutschland – und europäischer Unternehmen in der Türkei
bietet der İşbank AG immense Chancen.
Geschäftsverlauf
Das Geschäftsjahr 2015 steht für wichtige Meilensteine in der Unternehmensgeschichte der İşbank
AG. Im März 2015 konnte die İşbank AG zum ersten Mal in ihrer Geschichte einen Konsortialkredit
unterzeichnen, in einer Höhe von 100 Mio. Euro unter der Beteiligung von 13 Finanzinstituten aus
sieben verschiedenen Ländern und einer Nachfrage von über 150%. Der Umstand, dass die
Nachfrage für den ersten Konsortialkredit der İşbank AG höher war als erwartet, ist ein Indiz für das
Vertrauen der internationalen Märkte in die İşbank-Gruppe sowie in die stabile Geschäftsstrategie
der İşbank AG.
Im Zuge der Neustrukturierung der Bank und einer damit einhergehenden Personalaufstockung
wurde Ende 2015 erstmals eine Gesamtanzahl von 268 Beschäftigten erzielt. Parallel zu dieser
Entwicklung erfolgte im April der Umzug in das neue prestigeträchtige und zentral gelegene
Gebäude der Hauptverwaltung und der Filiale Frankfurt. Das ehemalige Gebäude der
Hauptverwaltung und der Frankfurter Filiale, welches Eigentum der İşbank AG war, wurde
veräußert.
Im Berichtsjahr konnte das herausfordernde Core-Banking-Projekt Anka nach Durchführung der
Designphase sowie Implementierungs- und Testphase zu 90% abgeschlossen werden. Mit
Ausführung der letzten Testphasen und der Mitarbeiterschulungen wird Anfang Mai des laufenden
Geschäftsjahres die Inbetriebnahme erfolgen. Im Dezember konnte die Software Doka 5 von
Surecomp für die Abwicklung des Trade Finance Geschäfts erfolgreich implementiert werden.
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
Vermögens- und Finanzlage
Eine Ausweitung der Vertriebsaktivitäten sowohl im Trade Finance Bereich als auch im Privat- und
Geschäftskundenbereich führten zu einer Erhöhung der Bilanzsumme um 18,5% und der
erstmaligen Überschreitung der Schwelle von EUR 1,2 Mrd. Das Geschäftsjahr konnte somit mit
einer Bilanzsumme von EUR 1,206 Mrd. und einem Geschäftsvolumen von EUR 1,264 Mrd.
abgeschlossen werden.
Die Forderungen an Kunden weisen im Berichtsjahr einen Anstieg um 33,2% auf und belaufen sich
auf EUR 698 Mio. Dieser Anstieg ist in erster Linie durch verstärkte Vertriebsaktivitäten im
Privatkundenbereich mittels spezieller Kampagnenaktionen zu begründen. Die Forderungen an
Kreditinstitute verringerten sich um 16,0% auf EUR 291,5 Mio. Der Zukauf von Wertpapieren für die
Gewährleistung von besseren Refinanzierungsmöglichkeiten durch Repo und EZB-finanzierung und
für eine Optimierung der Liquidity Coverage Ratio haben zu einer Erhöhung des Bilanzpostens
Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere beigetragen, diese hatten am
Ende des Berichtsjahres einen Wert von EUR 83,0 Mio., ein Jahr zuvor beliefen sie sich auf einen
Betrag von EUR 28,7 Mio. Die Minderung der Sachanlagen von EUR 15,9
Mio. auf EUR 3,1 Mio. basiert auf der Veräußerung des ehemaligen Gebäudes der Hauptverwaltung
in Frankfurt am Main. Die geleisteten Anzahlungen für die Projektkosten der ERP Software führten
zu einer Erhöhung des Postens immaterielle Anlagewerte auf einen Gesamtbetrag von EUR 12,8
Mio. Der Rechnungsabgrenzungsposten ist im Vergleich zum Vorjahr ebenfalls angestiegen
aufgrund von Vorauszahlungen im Rahmen des Bezugs des neuen Gebäudes der
Hauptverwaltung.
Die Veränderungen auf der Passivseite resultierten vorwiegend aus den Verbindlichkeiten
gegenüber den Kreditinstituten, die zum Jahresende 2015 einen Wert von EUR 268,2 Mio.
aufweisen und damit um 133,7% angestiegen sind. Der Anstieg ist auf den im Monat März
unterzeichneten Konsortialkredit in Höhe von EUR 100 Mio. zurückzuführen. Auch die
Verbindlichkeiten gegenüber Kunden sind mit 5,4% geringfügig angestiegen, sie belaufen sich auf
EUR 759,1 Mio. Im Vorjahr bezifferten sich diese mit EUR 720,2 Mio. Basierend auf niedrigeren
Salden auf CPD-Konten sind die sonstigen Verbindlichkeiten im Vergleich zum Vorjahr auf EUR 2,9
Mio. gesunken. Insgesamt konnte das Geschäftsjahr einschließlich des Bilanzgewinns mit einem
Gesamtkapital von EUR 133,4 Mio. abgeschlossen werden. Dies stellt weiterhin eine unverändert
solide und ausreichende Kapitalbasis für die Entwicklung der Bank dar.
Ertragslage
Im Berichtsjahr gab es einen Rückgang des Zinsüberschusses um 13,8% auf EUR 20,9 Mio.
bedingt durch die allgemeine Zinsentwicklung im Markt. Dabei sind die Zinsaufwendungen um
11,7% angestiegen und die Zinserträge um 6,6% gesunken. Der Anstieg der Zinsaufwendungen
resultiert im Wesentlichen aus den Zinszahlungen für die im Vorjahr emittierte
Herabschreibungsanleihe.
Bei dem Provisionsüberschuss konnte ein leichter Anstieg um 6,0% erzielt werden, wobei die
Erträge mit einem ausgewiesenen Betrag von EUR 10,3 Mio. aufgrund von verstärkten
Marketingaktivitäten gestiegen und die Aufwendungen auf einen Betrag von EUR 0,4 Mio.
gesunken sind.
Die Erträge gliedern sich nach den Betriebsstätten wie folgt:
Deutschland TEUR Niederlande TEUR Frankreich TEUR Schweiz TEUR
Bulgarien TEUR Gesamt TEUR
Zinserträge
27.014
3.337
Provisionserträge 8.414
500
Jahresüberschuss 2.561
- 618
232
877
- 112
855
469
- 489
168
85
- 59
31.607
10.345
1.283
Der Reinerlös aus der Veräußerung des Gebäudes der Hauptverwaltung resultierte in einer
Zunahme der sonstigen betrieblichen Erträge, so dass diese mit einem Wert von EUR 9,1 Mio.
ausgewiesen sind. Basierend auf der strategischen Planung wurden diese für den Ausbau der IT,
die Aufstockung des Personals sowie für das neue Gebäude eingesetzt
Im Vergleich zum Vorjahr sind die allgemeinen Verwaltungsaufwendungen um 8,0% angestiegen,
sie betragen zum Jahresende EUR 31,8 Mio. Der Grund hierfür sind gestiegene Personalkosten
aufgrund einer Personalaufstockung, Kosten aufgrund von technologischen Investitionen sowie
Mietzahlungen Im Berichtsjahr wurde basierend auf einer vorsorglichen EWB-Bildung eine
Netto-Risikovorsorge in Höhe von EUR 5,4 Mio. gebildet.
Im Zuge der im Berichtsjahr ausgeführten infrastrukturellen Maßnahmen betrug das Ergebnis der
İşbank AG aus der normalen Geschäftstätigkeit EUR 2,3 Mio. Nach Abzug von Steuern das
Geschäftsjahr 2015 mit einem Jahresüberschuss von EUR 1,3 Mio. abgeschlossen werden.
Liquiditätslage
Die Zahlungsfähigkeit der İşbank AG war im Geschäftsjahr 2015 aufgrund einer geplanten und
ausgewogenen Liquiditätsvorsorge jederzeit sichergestellt und die aufsichtsrechtlich
vorgeschriebenen Liquiditätskennzahlen wurden stets eingehalten.
Der İşbank AG standen auch im abgelaufenen Geschäftsjahr zur Durchführung von Neugeschäften
diverse Refinanzierungsmöglichkeiten zur Verfügung.
Gesamtaussage
Unter Berücksichtigung der regulatorischen Anforderungen und der volatilen Marktgegebenheiten
konnte die İşbank AG ihre Ziele weitgehend erfüllen und insgesamt ein zufriedenstellendes Resultat
erzielen. Im Vergleich zum Vorjahr wurde aufgrund von infrastrukturellen Maßnahmen ein
geringeres Ergebnis ausgewiesen. Die Geschäftsentwicklung ist aus Sicht der İşbank AG insgesamt
positiv verlaufen.
c) Nachtragsbericht
Vorgänge von besonderer Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben sich nach
dem Abschlussstichtag nicht ereignet.
d) Risikobericht
Gemäß § 25a Abs. 1 KWG müssen Institute über eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation
verfügen, die insbesondere die Festlegung einer auf die nachhaltige Entwicklung gerichtete
Geschäftsstrategie und ein angemessenes und wirksames Risikomanagement umfassen muss, auf
dessen Basis die Risikotragfähigkeit laufend sicherzustellen ist. Konkret werden Verfahren zur
Ermittlung und Sicherstellung der Risikotragfähigkeit als ein Element des Risikomanagements
verlangt. Die Risikotragfähigkeit ist gegeben, wenn alle wesentlichen Risiken eines Institutes
unter Berücksichtigung von Risikokonzentrationen durch das Risikodeckungspotenzial laufend
abgedeckt sind.
Das Interne Kontrollsystem der İŞBANK AG
Der Vorstand der İşbank AG trägt die Verantwortung für die Einrichtung eines angemessenen
Internen Kontrollsystems (IKS). Entsprechend den regulatorischen Anforderungen wurde ein
Internes Kontrollsystem eingerichtet, welches Regelungen zur Aufbau- und Ablauforganisation
sowie zu Risikosteuerungs- und -controllingprozessen umfasst. Das IKS stellt eine
prozessabhängige Überwachung sicher und orientiert sich an der Art, dem Umfang, der Komplexität
und dem Risikogehalt der Geschäftsaktivitäten der İşbank AG.
Das IKS und die Interne Revision zusammen mit Compliance und dem Risikomanagement bilden in
der Gesamtheit das Interne Kontrollverfahren der İşbank AG.
Gesamtrisikoprofil
Gemäß AT 2.2 Tz. 1 MaRisk hat sich ein Institut regelmäßig sowie anlassbezogen einen Überblick
über das Gesamtrisikoprofil zu verschaffen. Das Risikomanagementsystem sowie die Prozesse zur
Identifizierung, Messung, Beurteilung, Steuerung, Überwachung und Kommunikation der einzelnen
Risikoarten sind im Risikohandbuch der İşbank AG sowie in ergänzenden Arbeitsanweisungen
beschrieben. Für alle Risikoarten und, soweit einschlägig, für deren einzelne Ausprägungen ist eine
Wesentlichkeitseinschätzung dokumentiert. Als wesentliche Risikoarten werden das
Adressenausfallrisiko, das Marktpreisrisiko, das Liquiditätsrisiko, das Geschäftsrisiko, das
Reputationsrisiko sowie die Operationellen Risiken identifiziert. Mit Ausnahme von Liquiditätsrisiko
werden diese Risikoarten im Rahmen der Risikotragfähigkeitsrechnung berücksichtigt.
Organisation des Risikomanagements
Der Vorstand der İşbank AG ist für die Sicherstellung eines angemessenen Risikomanagements
und die Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Anforderungen verantwortlich. In der operativen
Umsetzung wird sie durch die Abteilung Risikomanagement, den Risikoausschuss, den
Aktiv/Passiv-Ausschuss und die Interne Revision unterstützt.
Der Bereich Risikomanagement nimmt die zentrale Steuerung, Überwachung und Kontrolle der
Risikobereiche der Bank im In- und Ausland wahr.
Eine der Kernaufgaben des Risikomanagements ist die Unterrichtung des Vorstands. Insbesondere
die laufende Unterrichtung über alle wesentlichen Risikopositionen der Bank ermöglicht dem
Vorstand, seine Gesamtverantwortung für alle Risikobereiche umfassend wahrzunehmen und
rechtzeitig erforderliche Maßnahmen zur Steuerung und Minimierung dieser Risiken zu ergreifen.
Die Risikoberichterstattung erfolgt regelmäßig risikobezogen als auch risikoübergreifend auf
Gesamtbankebene. Darüber hinaus sind anlassbezogene ad hoc-Reportings vorgesehen.
Die Überwachung des Kreditgeschäfts hinsichtlich der Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben und
der internen Kompetenzregelungen obliegt der Kreditabteilung. Diese ist dem Mitglied des
Vorstands Marktfolge unterstellt, welcher zugleich die Leitung der Risikocontrolling-Funktion
innehat. Die Kreditabteilung überwacht die Handelsaktivitäten der Bank auf Basis EDV- gestützter
Instrumente und gewährleistet die Einhaltung der vorgegebenen Handelslimite.
Geschäfts- und Risikostrategie
Die Kerngeschäftsbereiche der İşbank AG bilden das Privat- und Firmenkundengeschäft. Die
İşbank AG ist in diesen Geschäftsbereichen im Kredit- und Einlagengeschäft aktiv und bietet im
Rahmen des Firmenkundengeschäfts auch Forfaitierungsleistungen und Außenhandelskredite an.
Um ein nachhaltiges, reibungsloses und profitables Wachstum zu erreichen, sind wirksame
Risikostrategien unerlässlich. Das Risikomanagement der İşbank AG unterzieht sich einem
fortlaufenden Optimierungsprozess und überprüft die eingesetzten Methoden und
Steuerungsansätze regelmäßig hinsichtlich ihrer Effizienz und Angemessenheit vor dem
Hintergrund der aktuellen Geschäftsentwicklung.
Risikoarten
Aus der Geschäftstätigkeit der İşbank AG ergeben sich folglich unterschiedliche Risiken, die durch
den Vorstand gemeinsam mit den verantwortlichen Fachbereichen systematisch identifiziert und
bewertet wurden. Nachfolgend werden die als wesentlich identifizierten und im Rahmen des
Risikobewertungsprozesses bewerteten Risiken nach Umsetzung von
Risikobegrenzungsmaßnahmen (Nettodarstellung) dargestellt:
Adressenausfallrisiken,
Marktpreisrisiken,
Liquiditätsrisiken,
Operationelle Risiken,
Sonstige Risiken.
Für jede wesentliche Risikoart wurde zudem untersucht, ob diese Einfluss auf die Vermögenslage
(inklusive der Kapitalausstattung), die Ertragslage und/oder die Liquiditätslage hat.
Adressenausfallrisiken
Das Adressenausfallrisiko bezeichnet die Gefahr, dass aufgrund des Ausfalls oder der
Bonitätsverschlechterung einer externen Adresse ein Verlust eintritt. Zusätzlich zum
adressenbezogenen Kreditrisiko existiert bei grenzüberschreitenden Kapitaldienstleistungen auch
noch das Länderrisiko.
Das Adressenausfallrisiko umfasst bei der İşbank AG die folgenden Risikoarten:
Ausfallrisiko
Emittentenrisiko
Bonitätsrisiko/Migrationsrisiko
Sicherheiten- und Restwertrisiko
Länderrisiko
Die İşbank AG nutzt die mittleren Ausfallwahrscheinlichkeiten je Ratingklasse für die Ermittlung der
Adressenausfallrisiken. Durch die Verwendung der mittleren Ausfallwahrscheinlichkeit werden auch
die Effekte aus Migrationsrisiken indirekt berücksichtigt.
Die İşbank AG berücksichtigt die Adressenausfallrisiken sowohl auf der Ebene der
Einzelkreditnehmer als auch im Portfoliokontext. Ziel ist es dabei sowohl unverhältnismäßig hohe
Einzelrisiken als auch den Aufbau von Konzentrations- und Portfoliorisiken zu erkennen, zu
begrenzen oder zu vermeiden.
Steuerung und Überwachung der Adressenausfallrisiken
Die Steuerung der Adressenausfallrisiken erfolgt sowohl auf Einzelkredit- als auch Portfolioebene.
Hierzu greift die İşbank AG auf Limitsysteme für das Einzelkreditrisiko, das Länderrisiko und das
Branchenrisiko zurück. Eine weitere Limitsetzung erfolgt über das Gesamtportfolio und im Rahmen
der Risikotragfähigkeitsberechnung. Auf Einzelkreditebene wendet die İşbank AG
Risikoklassifizierungssysteme zur Risikoeinstufung an.
Die Adressenausfallrisiken werden kontinuierlich durch Limitüberwachungen, Risikoentwicklungen
sowie Auswertungen der Limitauslastungen und Bildung von Einzel- und
Pauschalwertberichtigungen überwacht. Die İşbank AG überprüft Branchen- und
Länderlimitierungen gemäß der Geschäftsentwicklung und nimmt ggf. Anpassungen an der
Limitsystematik vor.
In die Risikotragfähigkeitsberechnung werden erwartete und unerwartete Verluste mit einbezogen.
Hierfür wird ein Value at Risk-Ansatz zugrunde gelegt, welcher mit einem Asset- Value-Modell,
allgemein unter dem Namen „CreditMetrics“ bekannt, (für den Going-Concern- Ansatz mit einem
Konfidenzniveau von 97%) berechnet wird.
(in TEUR zum 31.12.2015)
Inanspruchnahme Limits
Adressenausfallrisiko
34.150
39.886
Erwarteter Verlust aus AAR 6.718
--
Unerwarteter Verlust aus AAR 27.432
--
Adressenausfallrisiken werden in die Risikolimitierung auf Basis der Risikodeckungsmasse
einbezogen.
Instrumente und Quellen der Risikoerkennung
Hinsichtlich der Risikoerkennung existieren im Wesentlichen zwei Instrumente:
Überziehungsüberwachung
Risikoklassifizierung
Die Überziehungsüberwachung der vorhandenen Limite erfolgt täglich durch die Kreditabteilung
bzw. durch die Filialen. Zudem werden Überziehungen mittels entsprechender Berichte an den
Vorstand und an die betroffenen Bereiche bzw. Abteilungen gemeldet.
Methode bzw. Verfahren der Risikomessung
Die Risikomessung der Adressenausfallrisiken erfolgt unter Zuhilfenahme der Instrumentarien, die
bereits im Rahmen der Risikomessung dargestellt sind bzw. auf Basis der aufsichtsrechtlich
vorgegebenen Normen.
Marktpreisrisiken
Unter Marktpreisrisiken werden bei der İşbank AG die potenziellen Verluste bezeichnet, die sich aus
Veränderungen von Marktparametern ergeben können.
Die İşbank AG unterteilt ihre Marktpreisrisiken in folgende Subrisiken:
Zinsänderungsrisiko,
Währungsrisiko.
Marktpreisrisiken bestehen für die İşbank AG insbesondere in Form des Zinsänderungsrisikos.
Dieses ergibt sich für die Bank durch Differenzen in den Zinsbindungsfristen und
Zinsanpassungsmöglichkeiten zwischen Aktiv- und Passivpositionen.
Steuerung und Überwachung der Marktpreisrisiken
Die Steuerung der Marktpreisrisiken erfolgt auf Basis der spezifischen Risikoausprägung durch
individuelle Maßnahmen. Der Vorstand entscheidet auf Basis von Analysen des Rechnungswesens
über die jeweils einzusetzenden Maßnahmen, wie z.B. Aufnahme fristenkongruenter
Finanzierungsmittel oder Einsatz von Swapgeschäften zur Absicherung von Währungspositionen.
Die Überwachung der Marktpreisrisiken erfolgt überwiegend täglich durch Analyse der offenen
Positionen.
Zinsänderungsrisiko
Die İşbank AG berechnet im Rahmen des aufsichtsrechtlichen Meldewesens mindestens
vierteljährlich das Zinsänderungsrisiko analog der aufsichtsrechtlichen Vorgabe mittels des
Ausweichverfahrens gem. Rundschreiben 11/2011 der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht.
Die Einschätzung über das Zinsänderungsrisiko basiert wesentlich auf einer internen Prognose des
zukünftigen Zinsverlaufes der zuständigen Facheinheit, dem Geld- und Devisenhandel. Basis ist
wesentlich neben einer internen Einschätzung aus Erfahrungswerten die Analyse der 5- jährigen
Änderungskurve zu den 3-Monats Libor/Euribor Sätzen und den darauf basierenden statistischen
Hochrechnungen auf die Zukunft. Die auf dieser Basis ermittelte Einschätzung erhalten der
Vorstand sowie das Risikomanagement im Vierteljahresrhythmus.
Im Rahmen der Risikotragfähigkeitsberechnung werden die Zinsänderungsrisiken mit einer GuV-
orientierten historischen Simulation mit absoluten Änderungen ermittelt.
Per 31.12.2015 lag das Zinsänderungsrisiko mit 640 TEUR innerhalb des Limits von 1.800 TEUR.
Instrumente der Risikoerkennung
Als Instrument zur Überwachung des Zinsänderungsrisikos dient die Zinsbindungsbilanz und darauf
aufbauend die Berechnung des Zinsänderungsrisikos mittels der historischen Simulation mit
absoluten Änderungen.
Währungsrisiko
Als Währungs- bzw. Wechselkursrisiko werden die aus der Unsicherheit über zukünftige
Wechselkursentwicklungen entstehenden Risiken bezeichnet. Diese sind umso höher je stärker die
zu beobachtende Wechselkursvolatilität ist bzw. je weiter in der Zukunft die geplante Ausgabe in
einer Fremdwährung liegt.
Die Geschäftspolitik der İşbank AG sieht vor, dass Fremdwährungsrisiken strategisch grundsätzlich
vermieden werden.
Im Vergleich zu unserem Gesamtexposure ist der Anteil des Bestandes in Türkischer Lira (TL)
vernachlässigbar gering. Da die İşbank AG grundsätzlich Kredite in den Währungen EUR und USD
vergibt, spielt für die İşbank AG die TL eine sehr geringe Rolle.
Operationelle Risiken
Die İşbank AG definiert das Operationelle Risiko als die Gefahr von Verlusten infolge menschlichen
Versagens, der Unzulänglichkeit von internen Prozessen und –Systemen sowie externer Ereignisse.
Das Operationelle Risiko setzt sich aus den folgenden Risikofaktoren zusammen:
Geschäftsfeldrisiko / externe Faktoren,
Rechtsrisiko und ethisches Risiko,
Geschäfts- und Prozessrisiko,
Informationstechnologierisiko,
Risiko der Angewiesenheit auf externe Unterstützung.
Risikoerkennungs-, Mess – und Steuerungsinstrumentarien der Operationellen Risiken
Die Erkennung und insbesondere die Messung des Operationellen Risikos werden aufgrund der
Vielfältigkeit der Risikofaktoren erschwert. Die İşbank AG nimmt jährlich eine Bewertung der
bestehenden Operationellen Risiken durch Self Assessments vor. Es handelt sich dabei um ein
qualitatives Instrumentarium.
Für die Risikosteuerung greift die İşbank AG in Abhängigkeit von den spezifischen Risikofaktoren
unter anderem auf folgende Instrumente zurück:
Versicherung von Risiken,
Kontrollen und Vier-Augen-Prinzip bei wesentlichen Tätigkeiten, aktuelle Arbeitsrichtlinien,
Training von Mitarbeitern,
Notfallplanung und Verträge mit Servicedienstleistern für den Notfall,
Personalplanung.
Das Operationelle Risiko wird in die Risikolimitierung auf Basis der Risikotragfähigkeit einbezogen.
Zusätzlich wird im Bereich Risikomanagement eine Verlustdatenbank zur Messung des
(eingetretenen) Operationellen Risikos geführt.
Für die Messung des Operationellen Risikos im Rahmen der Erfüllung der CRR und der Ermittlung
des erforderlichen Eigenkapitals zur Unterlegung der Operationellen Risiken greift die İşbank AG
auf den Basisindikatoransatz gemäß CRR zurück.
Steuerung und Überwachung der Operationellen Risiken
Die Überwachung und Steuerung der Operationellen Risiken erfolgt zum einen im Rahmen des
vierteljährlichen Risikoberichts. Zum anderen sind in die Überwachung und Steuerung alle
Mitarbeiter der İşbank AG eingebunden, um die zeitnahe Identifikation schlagend werdender
Operationeller Risiken, neu auftretender oder sich verändernder Risikofaktoren sowie die Ableitung
von Maßnahmen sicherzustellen.
Risikotragfähigkeit und Stresstesting
Kreditinstitute sind gemäß § 25a Abs. 1 KWG verpflichtet, angemessene und wirksame Verfahren
einzurichten, um ihre Risikotragfähigkeit zu ermitteln und nachhaltig sicherzustellen.
Die Risikotragfähigkeitsrechnung der İşbank AG stellt primär auf Bilanz- und GuV-Werte ab. Die
Risikotragfähigkeit ist dann gegeben, wenn alle wesentlichen Risikoarten laufend durch das
Risikodeckungspotential gedeckt sind. Darauf basierend werden Limite für die wesentlichen Risiken
definiert. Die İşbank AG berechnet die Risikotragfähigkeit sowohl nach dem Going- Concern als
auch nach dem Gone-Concern Ansatz, um der Anforderung des AT 4.1 Tz. 8 MaRisk gerecht zu
werden.
Zur Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Vorgaben gemäß CRR wendet die İşbank AG den KSA-
Ansatz für das Kreditgeschäft sowie den Basisindikatoransatz für die Operationellen Risiken an.
Der von der İşbank AG verwendete Going-Concern Ansatz erfüllt die Erfordernisse des am 7.
Dezember 2011 von der BaFin veröffentlichten Rundschreibens „Aufsichtliche Beurteilung
bankinterner Risikotragfähigkeitskonzepte“.
Die Risikotragfähigkeit ist gegeben, wenn die Gesamtrisikoposition durch das
Risikodeckungspotenzial gedeckt ist. Legt man hier die bankenweit üblichen, generellen
aufsichtsrechtlichen Anforderungen zugrunde, beträgt das Verhältnis der Gesamtrisikoposition zur
Risikodeckungsmasse per 31.12.2015 47,4%. Die Isbank AG steuert ihre Risiken jedoch nicht
lediglich auf Basis solcher Mindestanforderungen, sondern nach restriktiveren Kriterien. Hiernach
liegt der Wert bei 67,3%.
Unter Berücksichtigung von Risikokonzentrationen sieht die İşbank AG im Rahmen der
Risikotragfähigkeitsberechnung die regelmäßige Durchführung von Stresstests für die aus
Banksicht wesentlichen Risiken vor. Dabei greift sie -unter Berücksichtigung der strategischen
Ausrichtung der Bank- auf geeignete historische und hypothetische Szenarien zurück.
Zwecks Sicherstellung der Konsistenz der einzelnen risikospezifischen Stressszenarien zueinander
wurde ausgehend von einem übergeordneten makroökonomischen Szenario ein
Gesamtbankstresstest entwickelt, woraus sich die einzelnen Risikoarten aus dem übergeordneten
Szenario ableiten.
Unter Berücksichtigung der strategischen Ausrichtung der Bank wird auf geeignete historische und
hypothetische Szenarien zurückgegriffen. Die Beurteilung der Risikotragfähigkeit im Stressfall
erfolgt ebenfalls anhand des Ausnutzungsgrades des Risikodeckungspotenzials.
Gemäß der dritten MaRisk Novelle werden bei der İşbank AG inverse Stresstests halbjährlich
durchgeführt. Dabei werden auch die Angemessenheit sowie die zugrunde liegenden Annahmen
überprüft. Bei wesentlichen Änderungen des Kreditportfolios ist die Durchführung von zusätzlichen
Stresstests vorgesehen. Dabei definiert die Bank zum einen qualitative Szenarien und untersucht
zum anderen Ereignisse, die die Bank in ihrer Überlebensfähigkeit gefährden können.
Liquiditätsrisiko
Die İşbank AG differenziert unter dem Begriff des Liquiditätsrisikos zum einen das Liquiditätsrisiko
im engeren Sinne als die Gefahr, dass die Bank ihren Zahlungsverpflichtungen nicht mehr
nachkommen kann, und zum anderen das Refinanzierungsrisiko als die Gefahr, dass die Bank das
gewünschte Refinanzierungsniveau nicht halten kann.
Risikoerkennungs-, Mess- und Steuerungsinstrumentarien des Liquiditätsrisikos
In diesem Zusammenhang sind nachfolgende Instrumente vorhanden:
Liquiditätsberechnung gem. LiqV–Berechnung (Berechnung und Meldung der Liquiditätskennziffer
auf Basis von Restlaufzeiten sowie Ermittlung von Beobachtungskennzahlen gem. LiqV seitens der
Buchhaltung).
Liste „Liquidity Report“ (Erstellung seitens der Abteilung Geld- und Devisenhandel)
Liquiditätsstresstests
wöchentliche ALMU- und die monatliche ALCO- Komitees sowie das FTP –Preissystem.
Steuerung und Überwachung des Liquiditätsrisikos
Die İşbank AG steuert und überwacht die Liquiditätsrisiken auf Basis der Liquiditätskennziffer,
Beobachtungskennzahlen, Liquidity Report sowie der offenen Währungspositionen. In Abhängigkeit
von der Entwicklung der Kennzahlen werden spezifische Maßnahmen eingeleitet, zu diesen
gehören u.a.:
das Schließen von offenen Währungspositionen,
frühzeitige externe Mittelbeschaffung,
Mittelbeschaffung über die Mutter
Auflösung von Einlagen bei der Deutschen Bundesbank oder Verkauf bzw. Beleihung von
Wertpapieren.
Liquiditätsrisikotoleranz
Die İşbank AG legt für Liquiditätsrisiken angemessene Risikotoleranzen fest und stellt deren
Einhaltung durch geeignete Maßnahmen sicher. Dabei wird die jeweils maximal tolerierbare Höhe
der Liquiditätsrisiken definiert.
Die Liquiditätsrisikotoleranzen erstrecken sich auf die:
Liquiditätsreserve (Liquiditätspuffer),
Laufzeitbänder sowie
Ermittlung der Überlebensperiode.
Liquiditätspuffer
Zur Gewährleistung der Zahlungsfähigkeit, sogar im Falle von kurzfristigen Liquiditätsengpässen,
wird ein Liquiditätspuffer aus liquiden und unbelasteten Liquiditätsengpässen, wird ein
Liquiditätspuffer aus liquiden und unbelasteten Liquiditätsreserven vorgehalten, der unter
Beachtung der Liquiditätsrisikotoleranz an den Liquiditätsbedarf der Bank unter Stresssituation
angepasst ist, damit ausreichend Liquidität selbst in einer angespannten Marktsituation
gewährleistet ist.
Laufzeitbänderfestsetzung
Die Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit und Optimierung der Zahlungsströme der
Refinanzierungsstruktur erfolgt auf Basis einer Liquiditätskennzahl. Hierzu wurde ein auf
Risikotoleranzkennzahlen basierendes Ampelsystem implementiert, durch das die frühzeitige
Erkennung von Risiken und die entsprechende Einleitung von Maßnahmen sichergestellt wird.
Liquiditätsmindestreichweite („Survival Period“)
Unter der Liquiditätsmindestreichweite ist der Zeitraum zu verstehen, den die İşbank AG in der Lage
ist, bei Liquiditätsabflüssen und ohne neue Liquiditätszuflüsse zu überleben. Als Grundlage für die
Berechnung der Liquiditätsmindestreichweite dient die von der Abteilung Geld- und Devisenhandel
erstellte und fortlaufend aktualisierte Cashflow-Übersicht.
Refinanzierungsrisiko
Unter dem Refinanzierungsrisiko wird allgemein die Gefahr verstanden, dass die Bank das
gewünschte Refinanzierungsniveau nicht mehr halten kann.
Marktliquiditätsrisiko
Das Marktliquiditätsrisiko wird im Zusammenhang mit dem Risikomanagement des Liquiditätsrisikos
der İşbank AG indirekt mit abgedeckt.
Geschäfts- und Ertragsrisiko
Das Geschäfts- und Ertragsrisiko wird definiert als die Gefahr des Abweichens von der
Ertragsplanung (Planung vor Risiko). Ursachen liegen in Abweichungen des geplanten
Neugeschäfts und in Abweichungen der geplanten Kosten bzw. Preise.
Steuerung und Überwachung des Geschäfts- und Ertragsrisikos
Für die Messung des Geschäfts- und Ertragsrisikos wird der Earnings-at-Risk Ansatz verwendet.
Das Modell bestimmt aus historischen Zeitreihen die Volatilität der Revenues und Expenses sowie
die Korrelationen zwischen den Revenues und Expenses.
Reputationsrisiken
Als Reputationsrisiko verstehen wir die Gefahr von Ereignissen, die das Vertrauen in die İşbank AG
in der Öffentlichkeit oder in den Medien, bei Mitarbeitern oder Kunden bzw. Geschäftspartnern
mindern.
Die operativen Geschäftseinheiten und Filialen tragen im Rahmen ihrer Geschäftsaktivitäten
unmittelbare Verantwortung für Reputationsrisiken, die aus ihrer jeweiligen Geschäftstätigkeit
entstehen.
Durch den Namen und die Verbindung zur Muttergesellschaft Türkiye İş Bankası A.Ş. profitiert die
İşbank AG insbesondere vom Vertrauenstransfer bei denjenigen Kunden, die die Bank aus der
Türkei kennen. Selbst heute ist es für viele Kunden ein wichtiges Kriterium zu wissen, wer als
Gesellschafter hinter der İşbank AG steht und welche Leistungskraft die Türkiye İş Bankası
A.Ş.-Gruppe verkörpert. Außerdem wurde innerhalb von Jahrzehnten auch der eigene gute Ruf der
İşbank AG aufgebaut.
Neben einem hohen Ansehen innerhalb der türkischen Population in Europa wird dem
Reputationsrisiko in der Risikostrategie der İşbank AG dadurch Rechnung getragen, dass ein fairer
Umgang mit allen Geschäftspartnern festgelegt wird und Geschäfte mit zweifelhaften Adressen
ausgeschlossen werden.
Konzentrationsrisiken
Generell kann sich das Konzentrationsrisiko bei der İşbank AG im Wesentlichen bei den
Adressenausfallrisiken niederschlagen. Eine Konzentration beim Adressenausfallrisiko entsteht,
wenn sich das Risiko durch bestimmte Faktoren verdichtet und auf Grund dessen die Diversifikation
des Portfolios begrenzt wird. Gemäß unserer Risikostrategie wird das Kreditportfolio anhand
definierter Limite für Branchen-/Länder- und Größenklassenlimite diversifiziert, sodass das
Entstehen von Konzentrationen weitgehend begrenzt wird. Konzentrationsrisiken bestehen bei der
İşbank AG im Wesentlichen gegenüber der Türkei. Dieses Konzentrationsrisiko wird detailliert
überwacht und im Sinne der Geschäftsstrategie bewusst getragen.
e) Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung
Gesamtwirtschaftliche Situation
Für das Jahr 2016 rechnet der Internationale Währungsfonds (IWF) mit einem voraussichtlichen
Wirtschaftswachstum von 3,4%. Haupttreiber dieser Entwicklung dürften ein starker
Dienstleistungssektor sowie der Konsum sein. Als die größten Wachstumsrisiken sieht der IWF die
Wachstumsverlangsamung in China, die geopolitische Straffung in den USA gepaart mit einem
starken Dollar sowie in einer möglichen Eskalation der bestehenden geopolitischen Spannungen.
Weniger positiv sind die Aussichten für Russland und Brasilien, für beide Länder ist eine
nachhaltige Erholung nicht in Sicht, weshalb sie auch 2016 nicht aus der Rezession herauskommen
werden. Die Eurozone wird 2016 aufgrund zyklischer Impulse stärker wachsen, wenngleich sie trotz
dieser guten Aussichten hinter den USA bleiben wird. Erwartet wird ein Wirtschaftswachstum von
1,7%, wobei der Hauptwachstumstreiber dieser Entwicklung, die größte Volkswirtschaft Europas,
Deutschland sein wird. Ein hoher Binnenkonsum, ein starker Arbeitsmarkt und eine positive
Entwicklung der Reallöhne sind Faktoren, die Deutschland ein Wachstum von 1,7% verschaffen
werden.
In der Monatsmitte von Dezember 2015 hat die FED als erste bedeutende Notenbank ihren Leitzins
angehoben. Geldpolitisch betrachtet, werden daher im Jahr 2016 nach Jahren der Niedrigzinspolitik
moderate Zinserhöhungen erwartet. Die Europäische Zentralbank hingegen dürfte sich weiterhin auf
einem entgegengesetzten Pfad bewegen und ihre expansive Geldpolitik fortsetzen. Nach sieben
Jahren Bullenmarkt könnten sich die Aktienkurse in diesem Jahr etwas verhaltener entwickeln und
die Anleiherenditen in den bedeutenden Rentenmärkten dürften nur leicht zulegen. Der
bestimmende Faktor an den Devisenmärkten wird die Entwicklung des US- Dollars bleiben.
Für die türkische Wirtschaft werden 2016 keine großen Turbulenzen erwartet, allerdings wird es
aufgrund der geopolitischen Risiken, wie der Russlandkrise, auch kein einfaches Jahr werden.
Dennoch erwartet der IWF in der Türkei ein Wirtschaftswachstum in Höhe von 3,5%. Die Inflation
wird sich leicht reduzieren, prognostiziert wird ein Wert von 7,5%. Unter Beachtung einer strengen
Haushaltsdisziplin wird für das Etat und der Verschuldung eine Besserung erwartet. Durch die
Erhöhung des Mindestlohns um 30% geht man von einer Zunahme des privaten Konsums aus, das
sich zusammen mit dem Preisverfall beim Erdöl ebenfalls positiv auf die Wirtschaft auswirken wird.
Gleichzeitig ist man aufgrund der Abwertung der türkischen Lira mit einem damit einhergehenden
Kapitalabflussrisiko konfrontiert.
Risiken für die Bankenbranche und damit für die İşbank AG liegen im Allgemeinen darin, dass sich
das Bankgeschäft 2016 nachhaltig nicht verbessern wird. Größtes Problem im Markt werden
weiterhin die niedrigen Zinsen sein, die eine rentable Anlage von Kundengeldern schwierig machen
und die Margen weiter schrumpfen lassen. Belastungen und Unsicherheiten drohen auch im
Bereich von neuen regulatorischen Anforderungen, denn die Politik wird sich bemühen, die Aufsicht
über die Banken weiterhin zu verschärfen.
Der anhaltende Nahostkonflikt und die weiter verschärfte Russlandkrise stellen weiterhin eine
Gefahr für die türkische Wirtschaft dar. Die Türkei ist eine der wichtigsten Hauptabsatzmärkte der
İşbank AG, weshalb hier ein Risikopotenzial besteht. Marktbezogene Risiken bestehen auch in
Form von Wettbewerbern im Hauptmarkt Deutschland, die zunehmend das Nischenprodukt der
Bank, Türkei-Überweisungen, anbieten.
Entwicklung der İşbank AG
Das Geschäftsjahr 2016 wird gekennzeichnet sein von der Fertigstellung und Umsetzung des
Core-Banking Projekts Anka, welches sowohl aus materieller als auch aus personeller Sicht das
größte Projekt in der Geschichte der İşbank AG darstellt. Mit Beendigung der ersten Phase wird
Anfang Mai 2016 die Liveschaltung erfolgen. Mit dem Einsatz des neuen Kernbanksystems werden
auch aus technologischer Sicht optimale Bedingungen für eine vertriebsorientierte Ausrichtung der
Bank geschaffen sein.
Neben der Fortführung der kunden- und vertriebsorientierten Entwicklung der Bank wird ein
weiteres Augenmerk 2016 dem Projekt zur Optimierung der Geschäftsprozesse gelten. Basierend
hierauf wird eine Überarbeitung und Anpassung der zentralen Prozesse erfolgen mit dem Ziel, eine
Kosteneinsparung und Verbesserung der Produktivität zu erzielen.
Die Bank beabsichtigt, einen Teil der Instrumente des zusätzlichen aufsichtsrechtlichen
Kernkapitals in gezeichnetes Kapital umzuwandeln. Im Einklang mit der mittelfristigen Strategie der
Bank, die auf einem nachhaltigen und profitablen Wachstum aufbaut, wird für das Geschäftsjahr
2016 ein besseres Jahresergebnis deutlich über dem Niveau des abgelaufenen Geschäftsjahres
2015 erwartet. Die Ausweitung der Geschäftsaktivitäten soll hierbei in erster Linie durch verstärkte
Trade Finance Geschäfte erfolgen. Zur Steigerung der Profitabilität wird die Bilanz proaktiv auf der
Kundenseite gesteuert.
f) Abhängigkeitsbericht
Unsere Gesellschaft hat bei jedem Rechtsgeschäft nach den Umständen, die uns jeweils zu dem
Zeitpunkt bekannt waren, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen wurden, eine angemessene
Gegenleistung erhalten. Maßnahmen oder sonstige Rechtsgeschäfte mit Dritten auf Veranlassung
oder im Interesse eines verbundenen Unternehmens sind im Berichtszeitraum nicht getroffen oder
unterlassen worden.
g) Verbandszugehörigkeiten
Die Bank ist Mitglied im Bundesverband deutscher Banken e.V. und in regionalen
Bankenverbänden. Des Weiteren gehört sie dem Verband der Auslandsbanken e.V. an. Als Mitglied
des Prüfungsverbandes deutscher Banken e.V. nimmt sie am Einlagensicherungsfonds der privaten
Banken teil.
Frankfurt am Main, 14. April 2016
N. Burak Seyrek, Vorstandsvorsitzender
Robert McCormack, Mitglied des Vorstands
M. Behçet Vargönen, Mitglied des Vorstands
Länderspezifische Berichterstattung (Country-by-Country Reporting) der ISBANK AG nach § 26a
KWG zum 31. Dezember 2015
Die Anforderungen zum Country-by-Country Reporting aus Artikel 89 der EU- Richtlinie 2013/36/EU
wurden in § 26a KWG in deutsches Recht umgesetzt.
Danach sind die im Geschäftsjahr 2015 angefallenen Umsätze der im Wege der Vollkonsolidierung
in den Jahresabschluss einbezogenen Niederlassungen, die Anzahl der Lohn- und
Gehaltsempfänger in Vollzeitäquivalenten je Mitgliedsstaat der EU und Drittländer, das Ergebnis vor
Steuern je Mitgliedsstaat der EU und Drittländer, die zu entrichtenden Steuern auf das Ergebnis
sowie die erhaltenen öffentlichen Beihilfen darzustellen.
Als Umsatz wird das in den Jahresabschluss nach HGB einbezogene Vorsteuerergebnis ohne
Berücksichtigung von Konsolidierungseffekten, Risikovorsorge, Verwaltungsaufwendungen sowie
Zuführung zum Fonds für allgemeine Bankrisiken nach § 340g HGB angegeben. Die Umsatzgrößen
werden als Summe folgender Komponenten der Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB definiert.
Zinsüberschuss,
Provisionsüberschuss und
Sonstiges betriebliches Ergebnis.
Land
Umsatz in TEUR Anzahl der Lohn- und Gehaltsempfänger in Vollzeit- äquivalenten
Gewinn oder Verlust vor Steuern TEUR Steuern auf Gewinn oder Verlust TEUR Erhaltene
öffentliche Beihilfen TEUR
Deutschland 35.790
955
Niederlande 1.551
0,67
Frankreich 1.244
0
8,75
3.516
- 617
227,5
0
8,75
- 489
Schweiz
1.072
Bulgarien
299
6,25
7,0
- 112
- 59
0
0
0
0
0
0
Länderspezifische Berichterstattung (Country-by-Country Reporting) der ISBANK AG nach § 26a
KWG zum 31. Dezember 2015
Firma
Art der Tätigkeit
Sitz/Ort
Land
ISBANK AG Hauptverwaltung und 13 Filialen Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Zahlungsverkehr Frankfurt am Main Deutschland
ISBANK AG Niederlassung Amsterdam
Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Zahlungsverkehr Amsterdam
Niederlande
ISBANK AG Niederlassung Paris
Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Zahlungsverkehr Paris
Frankreich
ISBANK AG Niederlassung Zürich
Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Zahlungsverkehr Zürich
Schweiz
ISBANK AG Niederlassung Sofia
Zahlungsverkehr Sofia
Bulgarien
Kredit- und Einlagengeschäft, Dienstleistungen im
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den Jahresabschluss – bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie
Anhang – unter Einbeziehung der Buchführung und den Lagebericht der Isbank AG, Frankfurt am
Main für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die Buchführung
und die Aufstellung von Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen handelsrechtlichen
Vorschriften liegen in der Verantwortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es,
auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresabschluss
unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung
vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und
Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Jahresabschluss unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch den Lagebericht vermittelten Bildes der
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt
werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die
Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesellschaft sowie die
Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit
des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in
Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht über- wiegend auf der Basis von Stichproben
beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und der
wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des
Jahresabschlusses und des Lageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine
hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der
Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen- des Bild der
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Lagebericht steht in Einklang mit dem
Jahresabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft und stellt
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, 20. April 2016 KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Garz Wirtschaftsprüfer
Neuser Wirtschaftsprüfer
Bericht des Aufsichtsrats
Seit der Gründung der ersten Auslandsfiliale der Türkiye İş Bankası A.Ş. im Jahre 1932 in Hamburg
kann die jetzige Tochtergesellschaft İşbank AG auf eine 84 jährige Erfahrung in Deutschland und
Europa zurückblicken, in welcher sie als Hauptakteur die globalen Banktätigkeiten der
Muttergesellschaft in fünf verschiedenen Ländern mit 17 Filialen erfolgreich fortführt.
Die İşbank AG, die auch die Verantwortung zur Übertragung der Vision des Gründers der
Türkischen Republik und unserer Bank, Mustafa Kemal Atatürk, in die Zukunft und auf
internationale Plattformen innehat, hat sich auf diesem Wege angeeignet, für ihre Kunden nicht nur
als Finanzpartner, sondern zugleich auch als wirksamer Lösungspartner zu agieren, der seine
langjährige Erfahrung und Wissen teilt. Hinter dieser Einstellung steckt die Türkiye İş Bankası A.Ş.,
die seit ihrer Gründung in der Türkei auf gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Ebene als
Werttreiber fungiert und das Symbol der Türkischen Republik ist.
Die İş Bankası, die “Die Bank der Türkei”, die seit 91 Jahren mit ihrem Leitprinzip eines Beitrags zur
wirtschaftlichen Unabhängigkeit der Türkei den größten Beitrag zur Industrialisierung des Landes
beigetragen hat, ist mit einer Gesamtaktiva in Höhe von 275,7 Mrd. TL die größte Privatbank der
Türkei. Mit ihrer starken Kapitalstruktur, verbreiteten Aktionärsstruktur und dem
technologieorientierten Bankenverständnis ist die İş Bankası die führende nationale Bank, die mit
ihren ca. 18 Mio. Kunden und den 1.354 Inlandsfilialen ihre Führungs- und Vorreiterrolle noch
stärker ausübt.
Die İşbank AG, die die Führerschaft der Muttergesellschaft im türkischen Bankensektor als ihre
eigene Vision beansprucht, ist dabei, ihre gesamte Banken-Infrastruktur umzustellen basierend auf
der langfristigen Mission der İşbank-Gruppe, in der europäischen Geographie die
Fahnenführerschaft zu übernehmen. Die fortschrittlichen technologischen und personellen
Investitionen unter Wahrung der starken Kapitalstruktur sind in diesem Zusammenhang ein Indiz für
die langfristige Strategie der İşbank- Gruppe sowie aus Sicht der İşbank AG die Basis für die
Verwirklichung der Ziele in allen Tätigkeitsbereichen. Die genannten Investitionen, ausgeführt in
erfolgreicher Projektarbeit für eine wirksamere und rentablere Arbeitsorganisation und dem Angebot
von Dienstleistungen in der höchsten Qualität, befinden sich in der Abschlussphase. Der Umzug in
das neue und moderne Gebäude der Hauptverwaltung im Jahr 2015 und das sich dem Ende
neigende hochbudgetierte IT-Projekt - neues Kernbankensystem - sind maßgebliche Indikatoren
unserer langfristigen Investitionen sowie unserer nachhaltigen, beständigen und konservativen
Geschäftsstrategien.
Die türkischen Bürger verteilt in ganz Deutschland und Europa, wohnhaft insbesondere in den
Industriestädten, zu Beginn der Migration nur die Funktion der Überbrückung des
Arbeitskräftemangels innehabend, leisten heutzutage als Geschäftsleute, Existenzgründer,
Künstler, Sportler und Wissenschaftler einen unbestreitbaren Beitrag zu dem gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Leben in Europa. Unsere türkischen Mitbürger mit ihrer jungen Altersstruktur
bringen auch eine neue Dynamik in die zum Vergleich ältere Bevölkerung des Kontinents ein.
Betrachtet man Deutschland, wo sich neben der Hauptverwaltung auch 13 Filialen befinden, so ist
festzustellen, dass die von den Türken gegründeten 80.000 Unternehmen insgesamt 50 Mrd. Euro
an Geschäftsvolumen erwirtschaftet. Türkischstämmige Künstler, Akademiker und Sportler in
Europa, mit ihren Erfolgen in den verschiedenen Bereichen, erfreuen uns mit Stolz und sind ein
Symbol für die gesellschaftliche Integration und für den Erfolg eines multikulturellen, modernen und
toleranten Verständnisses. Die in Europa am stärksten verwurzelte und älteste türkische Bank, die
İşbank AG, wird stets der Gefährte der türkischen Bürger sein, die europaweit aus gesellschaftlicher
und wirtschaftlicher Sicht betrachtet sich ständig weiterentwickeln und ihren Beitrag zum
gesellschaftlichen Leben in den Ländern, in denen sie sich befinden, erhöhen.
Andererseits erstreckt sich die Mission unserer Bank über diesen Rahmen hinaus. In diesem
Zusammenhang ist eine der wichtigsten Aufgaben der İşbank AG, die sich mit der Mission der
Förderung der wirtschaftlichen Tätigkeiten der Türken in Europa insbesondere in Deutschland sowie
der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen der Türkei und der EU auf den Weg gemacht hat, die
Finanzierung und die Weiterentwicklung der Außenhandelstätigkeiten zwischen der Türkei und der
EU. Deutschland, das größte Land der EU, ist mit einem Volumen von ca. 40 Mrd. Euro seit langen
Jahren zugleich der größte Außenhandelspartner der Türkei. Betrachtet man auch die anderen
Länder, in denen unsere Bank vertreten ist, so beträgt das gesamte Außenhandelsvolumen mit der
Türkei ca. 60 Mrd. Euro. Bei den Fremdkapitalinvestitionen in der Türkei ist Deutschland führend,
wobei 75% dieser Investitionen von den EU-Ländern getätigt werden. In der Türkei gibt es ca. 6.000
Firmen mit deutschem Kapital, wobei in den letzten fünf Jahren jährlich durchschnittlich 500 Firmen
dazugekommen sind. Unter den 1.000 größten Exportunternehmen der Türkei befinden sich auch
14 deutsche Firmen. All diese Zahlen zeigen auf, wie hoch das Potential in dem Zielmarkt unserer
Bank ist.
Die parallel zur globalen Vision der Muttergesellschaft übernommene Brückenfunktion in den
Handelsbeziehungen zwischen der Türkei und der EU, hat sich gegenwärtig zum größten Fach- und
Tätigkeitsbereich der İşbank AG entwickelt, welches sich auch in den Ergebnissen des
Geschäftsjahres 2015 eindeutig erkennbar macht. Unsere Bank baut das Kundenportfolio im
Bereich der Außenhandelsfinanzierung stetig aus und konnte durch die im Geschäftsjahr 2015 in
der Türkei aufgebauten Kundenbeziehungen im Corporate Bereich weiter wachsen. Im Zuge der
Erweiterung der Korrespondenzbankbeziehungen und des
Korrespondenzbankennetzwerks unserer Bank, werden die Penetrationstätigkeiten neben den
Industrieländern auch in den sich entwickelnden Märkten fortgeführt und auch Ergebnisse erzielt.
Es ist ohne Zweifel, dass die auf diesem Gebiet erzielte Leistung, basierend auf einem die
Beständigkeit und Nachhaltigkeit beachtenden Verständnisses, in verstärktem Maße fortgeführt
wird.
Es ist zu beachten, dass bei der Bewertung der Ergebnisse der Türkiye İş Bankası A.Ş. sowie der
İşbank AG die vorherrschende globale wirtschaftliche und politische Konjunktur herangezogen wird.
Im Geschäftsjahr 2015 hat die globale wirtschaftliche Aktivität einen milden Verlauf dargelegt.
Während die Weltwirtschaft in 2014 um 3,4% zugelegt hat, ist sie nach Schätzung der IWF in 2015
um 3,1% gewachsen. In diesem Zeitraum sind die Bedenken gegenüber den Schwellenländern
gestiegen, währenddessen die Industriestaaten sich mit einer geringeren Beschleunigung
aufrappeln konnten. Die Wirtschaft der USA konnte ihren milden Wachstumstrend beibehalten, in
den Volkswirtschaften des EU-Raums konnte eine eingeschränkte Verbesserungstendenz
konstatiert werden. In den Schwellenländern hat die Wirtschaftsaktivität im Allgemeinen an Stärke
verloren. Für diese Entwicklung spielen die Verlangsamungstendenz der chinesischen Wirtschaft,
der starke Rückgang der Rohstoffpreise insbesondere des Erdöls, die steigenden geopolitischen
und politischen Risiken eine bedeutende Rolle. Neben dem Umstand, dass die globale Wirtschaft
im Vergleich zu den Vorjahren im Jahr 2015 weniger geeignete Bedingungen aufgezeigt hat, haben
auch die im Inland verstärkten politischen Unsicherheiten und geopolitischen Risiken bei der
türkischen Wirtschaft einen Abwärtsdruck bewirkt. Trotzdessen konnte die türkische Wirtschaft im
abgelaufenen Geschäftsjahr eine Wachstumsleistung über den Erwartungen erzielen.
Es ist einzusehen, dass in der nächsten Zeit neben den wirtschaftlichen Entwicklungen auch die
geopolitschen Vorkommnisse auf der Tagesordnung sein werden. Die Risiken, Unsicherheiten,
Militärinterventionen und Terroranschläge sowohl im Nahen Osten als auch in Europa, damit
einhergehend insbesondere die gemeinsame Flüchtlingsproblematik sowie die anderen auf eine
Lösung wartenden Punkte sind ein Zeichen für das Vorhandensein einer Schicksalsgemeinschaft
zwischen der Türkei und der EU, die über eine rein wirtschaftliche Zusammenarbeit hinausgeht. In
Anbetracht des im Zuge der negativen Entwicklungen resultierenden Bildes glauben wir daran, dass
die Türkei und die EU für die gemeinsamen Probleme einen gemeinsamen Lösungswillen finden
werden. In diesem Zusammenhang werden wir in der EU-Landschaft, in der wir glauben eine
gemeinsame Zukunft zu haben, als İşbank AG das Erbe unserer Muttergesellschaft aus der
Vergangenheit in die Zukunft tragen und unter der Erkenntnis der Bedeutung der zwischen der
Türkei und der EU entstehenden Beziehungen, unsere Tätigkeiten fortführen. Ich bedanke mich im
Namen des Aufsichtsrats der İşbank AG bei allen, die auf diesem langen Weg mitgewirkt haben
bzw. mitwirken werden.
Die Buchführung und der Jahresabschluss für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31.
Dezember 2015 sowie der Lagebericht wurden von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Frankfurt am Main, geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der
Aufsichtsrat hat dem Ergebnis der Prüfung zugestimmt und den Jahresabschluss zum 31.
Dezember 2015 und den Lagebericht gebilligt.
Frankfurt am Main, 10.05.2016
Adnan Bali, Vorsitzender des Aufsichtsrats

ROUNDUP 2: May kündigt Ausscheiden Großbritanniens aus EU-Binnenmarkt an
LONDON - Großbritannien wird die EU und den europäischen Binnenmarkt verlassen. "Wir streben keine
Mitgliedschaft im EU-Binnenmarkt an", sagte May bei einer lange erwarteten Grundsatzrede zum Brexit
am Dienstag in London. Ihr Land sei auch nicht mehr verpflichtet, "enorme Summen zum EU-Haushalt"
beizutragen.
ROUNDUP/Devisen: Britisches Pfund legt nach May-Rede kräftig zu
FRANKFURT - Die britische Premierministerin Theresa May hat am Dienstag die Anleger an den
Finanzmärkten mit einer Brexit-Grundsatzrede positiv überrascht. Während und nach der Rede legte das
zuletzt schwer angeschlagene Britische Pfund um rund zwei Prozent bis auf 1,2390 US-Dollar zu. Damit
wurden Verluste im Vorfeld der Rede mehr als wettgemacht. Zwar kündigte May in London einen "harten
Brexit" ohne Zugang Großbritanniens zum EU-Binnenmarkt an. Sie werde sich aber auch um ein
Freihandelsabkommen mit der EU bemühen.
USA: Empire-State-Index gibt leicht nach
NEW YORK - Die Stimmung in der Industrie im US-Bundesstaat New York hat sich im Januar leicht
eingetrübt. Der Empire-State-Index fiel um 1,1 Punkte auf 6,5 Zähler, wie die regionale Notenbank von
New York am Dienstag mitteilte. Analysten hatten einen Wert von 8,5 Punkten erwartet. Der Stand vom
Dezember wurde von ursprünglich 9,0 auf 7,6 Punkte korrigiert.
ROUNDUP: ZEW-Konjunkturerwartungen zeigen guten Jahresstart
MANNHEIM - Die Konjunkturerwartungen deutscher Finanzexperten haben sich zu Beginn des Jahres
verbessert und Hoffnungen auf einen starken Auftakt ins Konjunkturjahr 2017 geweckt. Der
entsprechende Indikator des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) sei im Januar um
2,8 Punkte auf 16,6 Zähler gestiegen, teilte das ZEW am Dienstag in Mannheim mit. Damit erreichte das
Konjunkturbarometer den höchsten Stand seit vergangenem Juni. Bankvolkswirte hatten allerdings mit
einem stärkeren Anstieg auf 18,4 Punkte gerechnet.
DAVOS: Chinesischer Staatschef Xi Jinping warnt vor Handelskriegen
DAVOS - Der chinesische Staats- und Parteichef Xi Jinping hat mit Nachdruck vor neuen Handelskriegen
gewarnt. "Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft", sagte Xi am Dienstag zum Auftakt der 47.
Jahrestagung des Weltwirtschaftsforums in Davos. Alle Länder seien voneinander abhängig. "Niemand
kann als Gewinner aus einem Handelskrieg herausgehen." Zugleich warb er für Freihandel.
EZB: Kreditnachfrage steigt weiter dank niedriger Zinsen
FRANKFURT - In der Eurozone ist die Nachfrage nach Bankkrediten Ende des vergangenen Jahres
weiter gestiegen. Der Zuwachs habe sich im vierten Quartal 2016 bei Unternehmen und privaten
Haushalten gezeigt, teilte die Europäische Zentralbank (EZB) am Dienstag nach einer Umfrage unter
Banken mit. Als Ursache für die stärkere Kreditnachfrage wurde unter anderem das extrem niedrige
Zinsniveau genannt.
Großbritannien: Inflation steigt auf höchsten Stand seit Juli 2014
LONDON - Die Inflation in Großbritannien zieht schneller an als erwartet. Die Teuerungsrate sei im
Dezember um 0,4 Prozentpunkte auf 1,6 Prozent gestiegen, teilte das Statistikamt ONS am Dienstag mit.
Analysten hatten mit einer schwächeren Rate von 1,4 Prozent gerechnet. Die aktuelle Rate ist die
höchste seit Juli 2014. Im Monatsvergleich stiegen die Verbraucherpreise um 0,5 Prozent. Auch dies lag
über den Erwartungen.
Erdogan fordert günstige Kredite - Druck auf türkische Banken
ISTANBUL - Der türkische Staatspräsident Recep Tayyip Erdogan hat türkischen Banken zur Vergabe
von günstigen Krediten aufgefordert. Wer Investoren und Unternehmern nicht Zugang zu Krediten mit
"niedrigem Zinssatz" verschaffe, werde es "mit der Regierung zu tun haben", sagte er am Dienstag in
Ankara.
Präsident der Republik Moldau schließt Abkehr von EU nicht aus
MOSKAU - Der moskautreue Präsident der Ex-Sowjetrepublik Moldau, Igor Dodon, schließt die
Kündigung eines Abkommens mit der EU nicht aus. "Wir sind Pragmatiker. Ich denke, dass dieses
Assoziierungsabkommen keinerlei Vorteile für Moldau gebracht hat", sagte Dodon bei einem Treffen mit
Kremlchef Wladimir Putin am Dienstag in Moskau. Stattdessen wolle er bis März einen Vertrag mit der
von Russland dominierten Eurasischen Wirtschaftsunion schließen.
ROUNDUP/Griechenlands Regierung: Kommen bei Haushaltssanierung besser voran
ATHEN - Griechenland ist nach eigener Darstellung bei der Sanierung der Staatsfinanzen deutlich
besser vorangekommen, als mit den internationalen Geldgebern vereinbart. Der so genannte
Primärüberschuss, in den jahrelangen Debatten mit den Gläubigern eine entscheidende Kennziffer, habe
2016 bei rund 4,4 Milliarden Euro gelegen, teilte das Finanzministerium am Dienstag mit. Der
Primärüberschuss blendet den - im Falle Athens immensen - Schuldendienst aus, um Fortschritte bei den
laufenden Ausgaben und Einnahmen besser erkennen zu können.
DAVOS/Trump-Berater: "Wir wollen keine Handelskriege"
DAVOS - Nach scharfer Kritik an den Wirtschaftsplänen des künftigen US-Präsidenten Donald Trump hat
ein Berater des Politikers für faire Handelsabkommen geworben. "Wir wollen keine Handelskriege", sagte
der frühere Hedgefonds-Manager Anthony Scaramucci am Dienstag auf dem Weltwirtschaftsforum in
Davos. "Alles, worum wir bitten, ist, mehr Gleichheit in diese Handelsvereinbarungen zu bringen."
Iran reagiert gelassen auf Trumps Äußerungen zum Atom-Deal
TEHERAN - Der Iran hat gelassen auf die jüngsten Äußerungen des künftigen US-Präsidenten Donald
Trump zum Atom-Deal mit Teheran reagiert. "Das sind Slogans, nur Gerede ... ich glaube nicht, dass
sich was an dem Deal ändern wird", sagte der iranische Präsident Hassan Ruhani auf einer
Pressekonferenz am Dienstag in Teheran. Donald Trump hatte in einem Zeitungsinterview das Wiener
Atomabkommen von 2015 als eines der dümmsten Abkommen bezeichnet.
ROUNDUP/Außenhandelskammer Südkorea: Politische Krise kann auch Chance sein
SEOUL - Die politische Krise in Südkorea bietet nach Einschätzung der deutschen
Außenhandelskammer Korea (AHK) auch Chancen für positive Veränderungen und Reformen. "Korea
durchläuft derzeit eine wichtige Transformationsphase", sagte AHK-Geschäftsführerin Barbara Zollmann
am Dienstag bei der Vorstellung einer neuen Umfrage zur Stimmung unter deutschen Firmen, die in dem
ostasiatischen Land tätig sind.
ROUNDUP: Nahles will mehr Teilzeit bei Männern - Jahrelange Zeit-Experimente
BERLIN - Bundessozialministerin Andrea Nahles (SPD) will eine größere Verbreitung von Teilzeitarbeit
bei Männern erreichen. "Ich sehe den Anspruch auf befristete Teilzeit auch als Beitrag dafür, Männer zur
Teilzeit zu ermutigen oder wenigstens zur Reduktion der Arbeitszeit", sagte Nahles am Dienstag in Berlin
bei einer Konferenz der Friedrich-Ebert-Stiftung.
Trotz Terror: Neuer weltweiter Touristenrekord
MADRID - Anschläge und internationale Konflikte haben Urlauber in weiten Teilen der Welt im
vergangenen Jahr nicht von Reisen ins Ausland abgehalten. Die Zahl der Auslandstouristen sei 2016 im
Vergleich zum Vorjahr um 3,9 Prozent auf eine Rekordzahl von mehr als 1,23 Milliarden gestiegen, teilte
die UN-Tourismusorganisation (UNWTO) am Dienstag in Madrid mit. Damit stieg die Zahl der Touristen
bereits das siebte Jahr in Folge. Auch für 2017 sei ein Wachstum von etwa drei bis vier Prozent zu
erwarten.
Kundenhinweis: ROUNDUP: Sie lesen im Konjunktur-Überblick eine Zusammenfassung. Zu diesem
Thema gibt es mehrere Meldungen auf dem dpa-AFX Nachrichtendienst.

Davos (dpa) - Der chinesische Staats- und Parteichef Xi Jinping hat mit Nachdruck vor neuen
Handelskriegen gewarnt. «Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft», sagte Xi am Dienstag zum
Auftakt der 47. Jahrestagung des Weltwirtschaftsforums in Davos. Alle Länder seien
voneinander abhängig. «Niemand kann als Gewinner aus einem Handelskrieg herausgehen.»
Zugleich warb er für Freihandel.
«Wir müssen Nein sagen zum Protektionismus», betonte Xi. «Protektionismus heißt, sich
abzuschließen wie in einer Dunkelkammer, wo es möglicherweise weder Wind noch Regen
gibt, aber eben auch weder Luft noch Licht.»
Xi betonte: «Die dringendste Aufgabe ist es, die Weltwirtschaft aus schwierigem Fahrwasser
herauszuführen.» Es war der erste Besuch eines chinesischen Staatschefs in Davos.
Der künftige US-Präsident Donald Trump hatte wiederholt angekündigt, globale
Handelsabkommen aufzukündigen und die US-Wirtschaft abzuschotten. Xi nannte Trump
namentlich nicht. Am Weltwirtschaftsforum (WEF) nehmen in diesem Jahr etwa 3000
Spitzenpolitiker, Topmanager und Wissenschaftler teil - so viele wie nie zuvor.
47. WEF-Jahrestagung
«Wir müssen Nein sagen zum Protektionismus», betonte Chinas Präsident Xi Jinping in
Davos. Foto: Laurent Gillieron
Laurent Gillieron

Davos (dpa) - Der chinesische Staats- und Parteichef Xi Jinping hat mit Nachdruck vor neuen
Handelskriegen gewarnt. «Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft», sagte Xi zum Auftakt der 47.
Jahrestagung des Weltwirtschaftsforums in Davos.
Alle Länder seien voneinander abhängig. «Niemand kann als Gewinner aus einem Handelskrieg
herausgehen.» Zugleich warb er für Freihandel.
«Wir müssen Nein sagen zum Protektionismus», betonte Xi. «Protektionismus heißt, sich
abzuschließen wie in einer Dunkelkammer, wo es möglicherweise weder Wind noch Regen gibt, aber
eben auch weder Luft noch Licht.»
Xi betonte: «Die dringendste Aufgabe ist es, die Weltwirtschaft aus schwierigem Fahrwasser
herauszuführen.» Es war der erste Besuch eines chinesischen Staatschefs in Davos.
Der künftige US-Präsident Donald Trump hatte wiederholt angekündigt, globale Handelsabkommen
aufzukündigen und die US-Wirtschaft abzuschotten. Xi nannte Trump namentlich nicht. Am
Weltwirtschaftsforum (WEF) nehmen in diesem Jahr etwa 3000 Spitzenpolitiker, Topmanager und
Wissenschaftler teil - so viele wie nie zuvor.
47. WEF-Jahrestagung
«Wir müssen Nein sagen zum Protektionismus», betonte Chinas Präsident Xi Jinping in Davos. Foto:
Laurent Gillieron

Berlin - Xi Jinping mag Sprachbilder. Zum Beispiel dieses hier: "Wer auf Protektionismus setzt, schließt
sich in einer Dunkelkammer ein, in der er vor Wind und Regen geschützt ist. Er sperrt damit aber auch
Luft und Licht aus." Soll heißen: Wer die eigene Wirtschaft abschottet, muss zwar nicht mehr mit den
negativen Folgen der Globalisierung kämpfen - nimmt seinem Land aber auch die Chance auf mehr
Wachstum und Wohlstand. Der chinesische Staatschef hat wohl ganz bewusst den internationalen
Handel als Thema für seine Eröffnungsrede beim Weltwirtschaftsforum gewählt. Xi nutzt die Bühne in
Davos, um für die Globalisierung zu werben - gegen die Politik von Donald Trump.
Denn auch wenn Xi den Namen Trump am Dienstag kein einziges Mal erwähnt, ist doch klar, in welche
Richtung seine Ausführungen zielen. Der künftige US-Präsident hat angekündigt, gerade den Handel mit
China einzuschränken - im Zweifel will Trump Strafzölle auf Waren aus der Volksrepublik einführen. Ihn
stört, dass US-Konzerne ihre Produkte in Billiglohnländern wie China fertigen lassen und so Arbeitsplätze
aus den USA nach Asien verlagern.
Xi positioniert sich klar dagegen, betont, wie offen sein Land sei. Und er gibt große Versprechen ab, wie
China noch offener werden soll. "Wir werden den Marktzugang für Auslandsinvestitionen verbessern. Wir
werden neue Freihandelszonen einrichten. Wir werden einen besser regulierten chinesischen Markt
schaffen." Und: "Wir haben keine Absicht unsere Währung abzuwerten."
Von sich aus greift Xi so die Kritik auf, die in den letzten Jahren immer wieder an China laut geworden
ist. Zum einen hat man Peking in der Vergangenheit immer wieder vorgeworfen, die chinesische
Währung künstlich niedrig zu halten, um die eigenen Produkte im Ausland billiger zu machen. Zum
anderen beklagen ausländische Konzerne regelmäßig, wie schwer der Marktzugang in der Volksrepublik
für sie ist. Deutsche Autobauer müssen zum Beispiel ein Gemeinschaftsunternehmen mit chinesischen
Partnern gründen, wenn sie in China Wagen für den dortigen Markt produzieren wollen. So wie zum
Beispiel die VW-Tochter Audi, die - um mehr Elektrofahrzeuge in der Volksrepublik anbieten zu können -
gerade ein zehnjähriges Abkommen mit dem chinesischen Partner FAW geschlossen hat. "Wir läuten
heute die nächste Stufe auf unserem gemeinsamen Wachstumskurs in China ein", sagt
Audi-Vertriebsvorstand Dietmar Voggenreiter.
So positiv das klingt, so kritisch sehen viele Deutsche doch diesen Zwang zur Kooperation mit
chinesischen Partnern. Bereits im Vorfeld von Xis Rede hat deshalb Michael Clauss, deutscher
Botschafter in China, auf die Diskrepanz hingewiesen: Einerseits verspreche China offener zu werden,
andererseits werde es für deutsche Konzerne in der Volksrepublik aber eher schwieriger statt leichter. So
haben sich in letzter Zeit mehr deutsche Unternehmen, die in China aktiv sind, mit Beschwerden an die
Botschaft gewandt. Das politische Versprechen einer Gleichbehandlung inländischer wie ausländischer
Unternehmen scheine oft "protektionistischen Tendenzen zu weichen", erklärt Botschafter Clauss.
Seine Aussagen stehen im krassen Gegensatz zu dem, was Xi in Davos propagiert. "Wir müssen Nein
sagen zum Protektionismus", fordert Chinas Staatschef. "Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft." Nur
durch den globalen Handel lasse sich der Wohlstand weltweit mehren. "Niemand kann als Gewinner aus
einem Handelskrieg herausgehen."
In Davos trifft Chinas Staatschef unter anderem auf Trump-Berater Anthony Scaramucci, der dort kurz
nach Xi auf dem Podium Platz nimmt. Scaramucci versucht zu vermitteln. Auch er sagt: "Wir wollen keine
Handelskriege. Alles, worum wir bitten, ist, mehr Gleichheit in diese Handelsvereinbarungen zu bringen."
Scaramucci bezeichnet den künftigen US-Präsidenten sogar als einen der wohl letzten großen
Hoffnungsträger der Globalisierung.
CO
IN
NS
Die jüngsten Nachrichten aus den USA lesen sich dagegen ganz anders. Demnach beugen sich immer
mehr Autobauer dem Druck von Trump: So will der südkoreanische Konzern Hyundai seine Investitionen
in den USA in den nächsten fünf Jahren um die Hälfte auf 3,1 Milliarden Dollar aufstocken und überlegt,
eine neue Fabrik in den Vereinigten Staaten zu bauen. General Motors verspricht, 700 neue Jobs in den
USA zu schaffen. Allein 450 Stellen sollen von Mexiko nach Michigan verlegt werden - womit der
Autobauer Trumps Forderung an die Konzerne nachkommt, mehr im Inland statt im Ausland zu
produzieren.
ART Hoher Besuch. Chinas Staatschef Xi ist zum ersten Mal zu Gast in Davos. Begleitet wird er von seiner
Frau Peng Liyuan.

Staatspräsident Xi Jinping eröffnet das Weltwirtschaftsforum mit einem Plädoyer für offene Weltmärkte
DAVOS - Was für ein Unterschied: Chinas Präsident Xi Jinping bekommt die große Bühne im Saal des
Kongresszentrums von Davos. Der Vertreter des angehenden US-Präsidenten Donald Trump spricht
danach in einem kleinen Raum mit begrenztem Publikum. Und Xi nutzt die Gelegenheit. In seiner
Eröffnungsrede des diesjährigen Weltwirtschaftsforums (WEF) versucht er, wie der Sprecher der freien
Wirtschaftswelt zu klingen.
Der chinesische Staats- und Parteichef profitiert von einer geradezu einmaligen Konstellation: Donald
Trump wird erst am Freitag ins Amt des USPräsidenten eingeführt. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) sagte ab. Und Großbritanniens Premierministerin Theresa May wollte erst zu Hause den Weg aus
der EU erklären, bevor sie am Donnerstag in Davos erscheint.
Xi - dunkelblauer Anzug, rote Krawatte - nutzt seine Chance mit einer deutlichen Aussage für eine Politik
der offenen Märkte. Er redet, wie man es sonst von Regierungschefs westlicher Demokratien gewohnt
ist. Er plädiert für eine "offene globale Wirtschaft" und fordert, die weitere Liberalisierung des
internationalen Handels zu unterstützen. Der Präsident des bevölkerungsreichsten Landes der Welt
formuliert ein klares "Nein zum Protektionismus". Wer eine solche Strategie verfolge, schließe sich
gewissermaßen steselbst in einen dunklen Raum ohne Frischluftzufuhr ein.
Damit grenzt Xi sich deutlich von der Position Trumps ab. Dieser hat erklärt, das gerade erst
ausgehandelte Freihandelsabkommen TPP mit asiatischen Staaten zu kündigen. Firmen, die Produkte in
die USA einführen, droht er mit Strafzöllen. Auch deutsche Autohersteller müssen sich mit seiner
Forderung auseinandersetzen, Fabriken nicht in Mexiko, sondern an USStandorten zu errichten.
An den Worten Xis gibt es freilich Zweifel. So heißt es auf der Internetsei-te der deutschen Botschaft in
Peking, dass viele deutsche Firmen unter chinesischem Protektionismus zu leiden hätten. Dabei geht es
um die Offenheit für Investitionen und vor allem den Schutz von Patenten. Unlängst hatte China auch die
Überweisung von Firmengewinnen ins Ausland eingeschränkt. "Taten sagen mehr als Worte", bemerkt in
Davos Nariman Behravesh von der Marktanalyse-Firma IHS.
In seiner Rede erklärt Xi nun, er wolle den Marktzugang für ausländische Firmen vereinfachen und die
Rechtssicherheit verbessern. "Wir stehen für offene und transparente Freihandelsabkommen", sagt er.
Und an die Adresse Trumps: "In einem Handelskrieg gibt es keine Sieger. Wir sind nicht neidisch auf
andere, die von unserer Entwicklung profitieren."
Anthony Scaramucci, Trump-Berater und ehemaliger Hedgefonds-Manager, reagiert darauf, als ihn
WEF-Manager Philipp Rösler eine Stunde nach Xis Rede bittet, die Politik des kommenden
US-Präsidenten zu erklären. "Wir wollen keine Handelskriege", sagt Scaramucci, "wir bitten um mehr
Gleichheit in Handelsvereinbarungen." Trump gehe es darum, Arbeitsplätze in den USA zu sichern. Zu
Einfuhrzöllen äußert sich Scaramucci nicht. In weiten Teilen seiner etwa 50-minütigen Rede beschäftigt
sich der chinesische Präsident mit der Globalisierung. "Die dringendste Aufgabe ist es, die Weltwirtschaft
aus schwierigem Fahrwasser herauszuführen. Nichts anderes erwarten die Menschen von uns. Wir sind
eine Schicksalsgemeinschaft."
Xi wendet sich dagegen, die Globalisierung und die Politik der offenen Märkte für alle Fehlentwicklungen
verantwortlich zu machen. Kriege, Terrorismus und Wanderungsbewegungen hätten meist andere
Gründe. China ist eines der Länder, das am meisten von der Globalisierung profitiert hat. Hunderte
Millionen Menschen entkamen der Armut, weil sie Arbeitsplätze in den neuen Industrien fanden, die für
den Weltmarkt fertigen.
Chinas Staatspräsident Xi Jinping hat beim Weltwirtschaftsforum die Bühne für sich allein

Die Trumponomics des neuen US-Präsidenten werden die globale Wirtschaft grundlegend
verändern – zulasten der deutschen Exportwirtschaft
US-Präsident Donald Trump will die amerikanische Konjunktur ankurbeln. Internationale
Abkommen und die Grundregeln der Ökonomie interessieren ihn nicht. Das ist brandgefährlich für
die deutsche Exportindustrie.
Was für ein Auflauf in diesen Wochen vor dem Trump Tower auf der 5th Avenue, mit einer nicht
enden wollenden Parade von Stretchlimousinen und gepanzerten S-Klassen: Die Chefs von Ford,
Tesla, Boeing und Dutzende andere, sie alle kamen zur Audienz. "Großartige Unterhaltungen,
fantastisch, fantastisch", verkündet der Präsident, aber auf der anderen Seite herrscht
weitgehend Schweigen.
So viel aber ist zu hören, hinter den Kulissen: Sie kommen nicht, um sich zu besprechen oder gar
Donald Trump, den neuen Präsidenten, zu beraten, sondern um sich abzusichern. Defensivtaktik,
denn vielleicht schießt der neue Präsident weniger scharf auf die, die er kennt.
Die Topmanager in den deutschen Konzernzentralen verfolgen den Strom von Audienzen genau,
irritiert, nervös, besorgt. Trump ist Tabuthema in der Öffentlichkeit – und Dauerthema in internen
Zirkeln.
Die Angst ist groß, zur Zielscheibe zu werden, denn niemand weiß, welche Regeln noch gelten in
diesen Zeiten, in denen Milliardenwerte per Tweet vernichtet werden können. Zeiten, in denen
nicht klar ist, wer noch Freund ist, wer Feind.
Zeiten, in denen sich der neue amerikanische Präsident am ersten Arbeitstag seiner ersten
Woche radikal abkehrt vom seit Jahrzehnten wichtigsten Motor der Weltwirtschaft: Freihandel und
Globalisierung haben keinen Platz mehr im neuen amerikanischen Populismus.
Das pazifische Freihandelsabkommen TPP kündigte Trump auf, andere will er neu verhandeln,
diese "lächerlichen Deals", die er als die Quelle des amerikanischen Niedergangs ausgemacht
hat, "sie haben den Wohlstand aus unserem Mittelstand herausgerissen und über die Welt
verteilt".
Noch am selben Montag bestellte er ein Dutzend der wichtigsten amerikanischen Manager ein,
stellvertretend für die führenden Branchen des Landes, Trump nannte es eine "listening session",
eine Zuhörrunde. Aber zuhören wollte nicht der Präsident, zuhören sollte die Wirtschaft,
Befehlsempfänger, denen die Regeln der neuen Zeit mitgeteilt werden. "America First", das ist
nun die einzig relevante Philosophie, und wer mitzieht, wird belohnt: durch massive
Steuersenkungen und Investitionsspritzen.
Wer dagegenhält, wird bestraft: mit Zöllen, Spezialsteuern, staatlichen Repressalien und vor
allem mit dem Zorn des Präsidenten. Verkündet per Twitter, gefolgt von Kursstürzen an der
Börse.
Die erste Woche des Präsidenten war eine Machtdemonstration, voller
Einschüchterungsversuche und Drohungen, eine Woche, in der sich neue, ganz grundsätzliche
Fragen stellten: Kann Trump wirklich die ökonomischen Grundregeln außer Kraft setzen, die
multinationalen Konzerne dazu zwingen, Profite zu maximieren und Kosten zu minimieren? Kann
die Globalisierung per Tweet zurückgedreht werden? Und vor allem: Riskiert der US-Präsident
einen globalen Handelskrieg, um seine innenpolitische Agenda durchzusetzen? Die Antwort auf
alle diese Fragen lautet: ja, für den Moment zumindest.
Die Folgen dieser radikalen Politikwende bleiben nicht auf die USA beschränkt. Wenn sich die
größte und einflussreichste Volkswirtschaft bewegt, sind die Erschütterungen überall zu spüren:
Eine neue Weltwirtschaftsordnung entsteht. Und sie ist ein Angriff auf das deutsche Modell.
In seinen Wahlkampfreden und Tiraden gegen die Globalisierung hat Trump vor allem China und
Mexiko als Feinde ausgemacht, aber schon an nächster Stelle wird Deutschland stehen, die
Exportnation. Keine große Volkswirtschaft lebt mehr vom freien Austausch von Waren und
Dienstleistungen, vom grenzenlosen Handel und barrierefreien Export, als die deutsche.
Ein seit dem Zweiten Weltkrieg einmaliger Einschnitt in den transatlantischen Beziehungen
zeichnet sich ab, ein radikaler Bruch. Vielleicht sogar der Wandel von Freund zu Feind, so muss
man fürchten, wenn der US-Präsident einem deutschen Autokonzern öffentlich Strafzölle von 35
Prozent androht, wenn er warnt: "Ihr wart sehr unfair den USA gegenüber." Damit soll nun
Schluss sein. In Konzernzentralen und Kanzleramt wird jetzt gerätselt, wie diesem Angriff zu
begegnen ist: gelassen, auf die Stärke jahrzehntelanger Beziehungen, auf die Regeln der
Weltwirtschaft und ihrer Institutionen, auf Rationalität vertrauend? Aber lässt sich so mit einem
erratischen Populisten umgehen? Oder gilt es nicht vielmehr, Gegenmaßnahmen vorzubereiten,
Verbündete zu suchen, in Asien etwa, vielleicht sogar Vorteile zu schlagen aus einem
entstehenden Vakuum?
In jedem Fall steht vieles auf dem Spiel, so verwundbar, wie die Welt bereits ist in diesen Tagen,
so verunsichert und wackelig: Die Folgen einer Wirtschaftskrise, gar eines globalen
Handelskriegs, wären wohl katastrophal, für Deutschland, für die Wahlen im Herbst, mit am
rechten Rand lauernden Populisten, die nur zu gern einen deutschen Trumpismus hätten und
sich aufspielen würden als Anwalt vermeintlicher Globalisierungsopfer.
Viel wird davon abhängen, welche wirtschaftlichen Rezepte Trump tatsächlich zusammenrühren
wird und wie sie anschlagen werden, ob Amerika zu taumeln beginnt oder tatsächlich stärker
wird, wenigstens vorübergehend.
Steuerkürzungen und zusätzliche Staatsausgaben werden mehr Wachstum und einen langen
Aufschwung bringen, so verspricht es der neue Präsident, und die Aktienmärkte wollen es
glauben. Es sei an der Zeit, sich zu freuen, sagen die Optimisten. Wenn es den Amerikanern gut
geht, werden die Drohungen Trumps schnell verblassen.
Die globalisierungsfeindliche Wirtschaftspolitik kann nur in einem weltweiten Handelskrieg enden,
tödlich für die Innovationskraft der Unternehmen, die gesamte Weltwirtschaft wird in einer
Rezession versinken. Damit rechnen die meisten Ökonomen. Es sei an der Zeit, sich zu fürchten,
sagen die Pessimisten. Je schlechter es der amerikanischen Wirtschaft gehe, desto radikaler
würden die Maßnahmen des Präsidenten ausfallen.
In diesen Tagen hat Trump begonnen, das Team zu formen, es soll seine bislang nur groben
Wahlkampfschlagworte zu klaren Plänen für die Finanz- und Steuerpolitik, für Notenbank,
Industrie und Handel ausarbeiten.
Er hat dazu nicht die besten Ökonomen des Landes versammelt wie seine Vorgänger, auch das
ist ein klares Zeichen. Trump setzt stattdessen fast ausschließlich auf "Business Men": Männer,
die Milliarden oder wenigstens Millionen in der freien Wirtschaft gemacht haben. Sie folgen keiner
einheitlichen ideologischen Linie, im Gegenteil. Die einen wollen Protektionismus, andere gelten
als Freunde der Globalisierung. Die einen wollen riesige staatliche Infrastrukturprogramme,
andere den Haushalt radikal zusammenkürzen. Die einen stehen für entfesselte Märkte, andere
fordern die staatliche Regulierung von Schlüsselindustrien. Manche sind erzkonservativ, andere
liberal.
Wer sich durchsetzen wird, ist unklar, mit Absicht. Der Präsident hat den Einfluss seiner Berater
auf mehrere Machtzentren verteilt. Am Ende soll nur einer entscheiden, im Zweifelsfall auch ad
hoc, je nach Stimmungslage. Unberechenbarkeit gehört im Trumpismus zum System.
Widersprüche und Konflikte werden gezielt gefördert.
Grundsätzlich spaltet sich Trumps Team, unabhängig von ideologischen Linien, in zwei Lager.
Da ist einerseits eine zusammengewürfelte Ansammlung von Spekulanten und Krisenprofiteuren,
Provokateuren und Extremisten. Vorsitzender des Council of Economic Advisers wird wohl ein
TV-Moderator werden. In Zentralbankfragen hört er auf eine erzkonservative Lobbyistin, die den
Goldstandard wieder einführen will. In der Energiepolitik auf einen Ölmilliardär.
Auf der anderen Seite feiert die Wall Street ihre politische Auferstehung. Finanzminister soll
Steven Mnuchin werden, lange Partner und Vorstand bei Goldman Sachs. Leiter des National
Economic Council ist Gary Cohn, bis vor Kurzem Chief Operating Officer bei Goldman Sachs.
Chefstratege Stephen Bannon war Manager bei Goldman Sachs.
Im Wahlkampf noch hatte Trump immer wieder Hillary Clinton für ihre engen Beziehungen zur
Finanzindustrie attackiert. Viele seiner Anhänger sehen die Wall Street als Kern der
Verschwörung gegen die Bürger, als treibende Kraft des zu bekämpfenden Establishments.
In solchen krassen Widersprüchen spiegelt sich, wie zutiefst unzufrieden die Amerikaner mit dem
langsamen Wirtschaftswachstum der Obama-Jahre wirklich sind. Sie sehnen sich so sehr nach
der Boomstimmung und den Wachstumsraten vergangener Jahrzehnte, dass alle Mittel recht
scheinen.
Aktienmärkte und Verbraucher stören sich nicht weiter daran, dass viele der Schlagwörter aus
Trumps Wirtschaftsplan nicht zusammenpassen, sich sogar gegenseitig ausschließen. Der
Dow-Jones-Index kletterte vergangene Mittwoch auf einen historischen Höchststand. Die
Zuversicht der Verbraucher ist so groß wie zuletzt vor den Anschlägen vom 11. September 2001.
Der Enthusiasmus wird getrieben von der Aussicht auf Steuersenkungen in Billionenhöhe, vor
allem für Unternehmen. Das soll Wirtschaft und Verbraucher zum Investieren und Konsumieren
antreiben, das entstehende Wirtschaftswachstum wiederum genügend Geld in die Staatskassen
spülen, um die Kürzungen wieder auszugleichen.
Durch die Steuersenkungen werde die Wirtschaft "wie ein Rakete abgehen" mit Wachstumsraten
von bis zu fünf Prozent, so verspricht es Larry Kudlow, designierter Chef des Council of Economic
Advisors. Wachstum löse am Ende alle Probleme, auch das Haushaltsdefizit.
Solche Ideen sind nicht neu. Ronald Reagan machte "supply side economics",
angebotsorientierte Wirtschaftspolitik, zu Beginn der Achtzigerjahre populär. Sie funktionierte nie
wie erwünscht.
Zwar trieben die massiven Steuerkürzungen tatsächlich das Wachstum auf über drei Prozent.
Gleichzeitig wurden die USA aber unter Reagan zur größten Schuldnernation der Welt mit einem
enormen Haushaltsdefizit. Reagans ehemaliger Finanzdirektor nannte den Ansatz im Nachhinein
"komplett falsch". Sein Nachfolger George H. W. Bush sprach von "Voodoo Economics", einer
von magischem Wunschdenken getrieben Wirtschaftspolitik. Bush sah sich zu deutlichen
Steuererhöhungen gezwungen.
Unter Ökonomen ist deswegen, unabhängig von ihrer politischen Ausrichtung, die Angst groß,
dass die Trumponomics auf lange Sicht ähnlich desaströs enden werden wie die Reagonomics:
mit enormen Haushaltsdefiziten, einer noch stärker ausgehöhlten Mittelschicht und einer schwer
angeschlagenen Volkswirtschaft. Vielleicht auch mit einem Börsencrash.
Nikolaus von Bomhard, Vorstandsvorsitzender des Rückversicherers Munich Re, hält den
jüngsten Aufschwung am Aktienmarkt für überzogen. Insbesondere sei bedauerlich, dass "ein
Teil der Kursbewegungen teuer erkauft ist, etwa zulasten des Engagements gegen den
Klimawandel und seine Folgen". Wenn Trump die Infrastruktur ausbaue und die Steuern senke
sowie gleichzeitig dem Protektionismus das Wort rede, dann treibe das – neben dem
erwünschten Wachstum – Schulden und Inflation. "Die Enttäuschung wird groß sein", sagt
Edmund Phelps, Wirtschaftsnobelpreisträger und Direktor des Zentrums für Kapitalismus und
Gesellschaft an der Columbia University. Er warnt vor "einer tiefen, langen Rezession".
Je schlechter die US-Wirtschaft läuft, desto mehr wird sich Trump wohl auf vermeintliche Feinde
von außen einschießen. Desto aggressiver werde seine Politik werden, mit Strafmaßnahmen
gegen "ausländische Dumping-Anbieter" und Attacken auf jeden, der neue Fabriken nicht in
Milwaukee baut, sondern in Mexiko.
Im Detail ausarbeiten soll diese Politik Peter Navarro, Professor an der University of California in
Irvine, Leiter des neu geschaffenen National Trade Council.
Navarro ist ein Außenseiter, in mehrfacher Hinsicht. Er ist der einzige Ökonom im Team des
Präsidenten. Und er ist nahezu der einzige Ökonom in den USA, der den Freihandel
grundsätzlich für eine schlechte Idee hält und hohe Strafzölle befürwortet. China sei eine Gefahr,
ein Land, das sich nicht an die Regeln halte, sagt Navarro. Er produzierte einen Dokumentarfilm,
"Death by China", Tod durch China.
Unterstützt wird Navarro von Wilbur Ross, dem neuen Handelsminister. Der verdiente Milliarden
mit Wertpapieren und verglich Freihandelsabkommen mit Leibeigenschaft. Vergangenen Herbst
schrieben die beiden gemeinsam einen Aufsatz, in dem sie die Welthandelsorganisation als
wesentlichen Grund für den Niedergang der amerikanischen Industrie ausmachten. Sie fordern,
die wesentlichen Freihandelsabkommen einzuschränken, um so das amerikanische
Handelsdefizit von über 500 Milliarden Dollar zu eliminieren.
Die meisten Wirtschaftsexperten halten solche Antifreihandelspläne für mindestens naiv, eher
sogar gefährlich. "Staatliche Handelsbarrieren würden der Volkswirtschaft schweren Schaden
zufügen", sagt Phelps. Die unmittelbaren Folgen hätten vor allem jene zu tragen, denen Trump
Hilfe versprochen hat: die Abgehängten, die Globalisierungsverlierer. Sie sind besonders auf
niedrige Preise angewiesen. Wenn Zölle aber die Preise importierter Waren in die Höhe treiben,
sinkt ihr Lebensstandard unmittelbar.
Expertenmeinungen haben Trump bislang jedoch nicht gestört. Er hat versprochen, den
Wohlstand zurück in die rostigen amerikanischen Industriestädte zu bringen, und in den
vergangenen Wochen sah es so aus, als sei er bereit, im Zweifelsfall jedes Unternehmen einzeln
unter Druck zu setzen, das Jobs ins Ausland verlagern will.
Sein erstes Opfer war United Technologies, ein Mischkonzern, der einige Hundert Jobs von
Indiana nach Mexiko verlagern wollte. Trump stellte das Unternehmen an den Twitter-Pranger.
Der Konzern will die Jobs nun teilweise in den USA belassen. Inzwischen haben auch Ford,
General Motors und ein halbes Dutzend weiterer Unternehmen Pläne geändert, Teile ihrer
Produktion nach Mexiko zu verlagern, nachdem sie von Trump öffentlich angegangen worden
waren und ihre Börsenkurse unter Druck gerieten.
All das fühle sich an "wie Wirtschaftspolitik in Zeiten des Faschismus", sagt Nobelpreisträger
Phelps. "Der Anführer kontrolliert die Volkswirtschaft und sagt den Unternehmen, wo es
langgeht."
Das droht vor allem für die Innovationskraft ein Problem zu werden, Grundlage jeder
dynamischen Wirtschaft. "Unternehmen und Gründer werden sich genau überlegen, ob sie in ein
neues Produkt oder eine neue Firma investieren, wenn sie sich darum sorgen müssen, von der
Regierung bedroht oder erpresst zu werden", sagt Phelps.
Zuletzt nahm der Präsident unter anderem die Pharmaindustrie ins Visier. Er forderte niedrigere
Medikamentenpreise und löste damit große Verunsicherung aus bei Pharmakonzernen und
Biotech-Start-ups: Was, wenn die Regierung künftig Preise festsetzt? Ist es besser, erst einmal
Investitionen einzufrieren?
Trump stoppen solche Bedenken nicht, er ist fixiert darauf, seine neue Wirtschaftsordnung
durchzusetzen, nicht nur im eigenen Land, sondern global. Deutsche Unternehmen hat er dabei
schnell als nächstes Ziel ausgemacht.
BMW drohte er mit einem Strafzoll von 35 Prozent, sollte der deutsche Autobauer eine neue
Fabrik in Mexiko errichten. Er sagt: "Autokonzerne und andere Unternehmen, die in unserem
Land Geschäfte machen wollen, müssen wieder anfangen, hier zu produzieren."
Bei seiner Attacke auf die deutsche Autoindustrie hat der US-Präsident sich ausgerechnet ein
Unternehmen vorgenommen, das als Musterbeispiel für den perfekten Investor in den USA gelten
kann.
BMW produziert seit mehr als 20 Jahren in Spartanburg in South Carolina. 2016 wurden dort über
411 000 Geländewagen montiert – und damit deutlich mehr Fahrzeuge, als BMW insgesamt in
den USA verkauft. Zusammen mit seinen Lieferanten beschäftigt BMW rund 70 000 Menschen
in den USA. Und es sollen mehr werden.
BMW trägt auch dazu bei, die US-Handelsbilanz zu verbessern. 70 Prozent der Fahrzeuge, die
BMW in den USA baut, werden exportiert. Die Bayern sind mit Ausfuhren im Wert von knapp
zehn Milliarden Dollar der größte Autexporteur der USA. "Wir nennen die USA auch unser
'second home'", sagt BMW-Chef Harald Krüger.
Bislang hat die Drohung des US-Präsidenten in München keine nachhaltige Wirkung entfaltet.
BMW lässt die Fabrik in Mexiko weiterbauen. Der Hersteller könnte die Limousinen der
3er-Reihe, die ab 2019 dort gefertigt werden sollen, auch in andere Länder exportieren.
Wenn Einfuhrzölle auf Fahrzeuge aus Mexiko deutsche Autohersteller treffen könnten, dann eher
Daimler und den VW-Konzern. Zwar produziert auch Daimler seit Langem Pkw und Lkw in den
USA. Die Stuttgarter bauen derzeit gerade eine weitere Produktion auf. Die Fertigung des
Sprinters für den US-Markt wird von Düsseldorf nach South Carolina verlagert. Doch mehr als ein
Drittel aller Lastwagen, die Daimler in den USA verkauft, stammen aus mexikanischer Fertigung.
Ein Zoll von 35 Prozent würde dieses Geschäft über Nacht unrentabel machen.
Ähnlich drastisch wären die Folgen für VW. Eines der wichtigsten Werke der Wolfsburger steht in
Mexiko, in Puebla. Dort werden der Golf, der Jetta, der Beetle und demnächst der Tiguan
produziert. Aus diesem Werk stammen über 60 Prozent aller Autos, die Volkswagen in den USA
verkauft. Zudem errichtet der Konzern gerade eine Fabrik in San José Chiapa, aus der die
Tochter Audi den Geländewagen Q5 vor allem in die USA exportieren will.
Bei der Grundsteinlegung hatte Audi-Chef Rupert Stadler noch gerufen: "Viva México, viva Audi."
Jetzt mag sich Stadler nicht zum Angriff des US-Präsidenten auf ihr Geschäftsmodell äußern,
ebenso wenig wie die Bosse von Daimler und BMW. Allenfalls Ausweichendes ist zu hören.
"Tatsache ist und bleibt, dass die weltweite Automobilindustrie weiter auf freien Handel
angewiesen ist", sagt BMW-Chef Krüger. "Ich glaube, dass die Integration in den Welthandel
insgesamt für alle Beteiligten große Vorteile hat", sagt Daimler-Boss Dieter Zetsche. Keiner will
Trump reizen. Wegducken ist das Motto der Stunde. Im Hintergrund versuchen die Konzerne,
Kontakte zu Vertrauten des US-Präsidenten aufzunehmen und dafür zu sorgen, dass die Fakten
über das Engagement der deutschen Hersteller in den USA irgendwann beim Präsidenten
ankommen.
Einige deutsche Unternehmen, die in den USA sehr präsent sind, könnten von den
Trumponomics mit ihren gewaltigen Ausgaben für Infrastrukturprojekte sogar profitieren. Und
auch vom verminderten Umweltschutz.
"Wir erwarten von unseren Unternehmen, dass sie sich nicht politisch wegducken oder gar
vermeintlichen Vorteilen einer autoritären Wirtschaftspolitik das Wort reden", sagt Michael
Vassiliadis, Vorsitzender der IG Bergbau, Chemie, Energie. "Wer in Deutschland seit Jahren
mehr Weltoffenheit, Flexibilität und Globalisierung einfordert, kann sich nicht mit amerikanischem
Protektionismus stillschweigend arrangieren."
Ihre Zurückhaltung werden die deutschen Wirtschaftsführer ohnehin aufgeben müssen, denn
Trumps Politik ist ein Frontalangriff auf das deutsche Exportmodell. Die Volkswirtschaft hängt in
besonderer Weise vom Außenhandel ab, etwa jeder vierte Arbeitsplatz hat mit dem
Auslandsgeschäft zu tun. Die globale Orientierung vieler Unternehmen bestimmt Wohl und Wehe
des Standorts, nicht erst seit Jahren – seit über einem Jahrhundert.
Für die deutsche Wirtschaft lief es immer dann am besten, wenn der Weltmarkt offen war und die
Warenströme ungehindert fließen konnten. Von der Öffnung der östlichen Hemisphäre,
insbesondere Chinas, hat Deutschland wie kaum eine andere etablierte Volkswirtschaft profitiert.
Die Präsidentschaft von Donald Trump könnte nun das Ende dieser Konstellation markieren,
vorläufig zumindest.
Zuletzt konnte Deutschland im weltweiten Außenhandel noch einen Rekordüberschuss erzielen,
die Volkswirtschaft hat Waren im Wert von 260 Milliarden Euro mehr exportiert als importiert, das
entspricht mehr als acht Prozent der gesamten Wirtschaftsleistung. Vor allem der Austausch mit
Amerika lief aus deutscher Sicht glänzend; 54 Milliarden Euro des gesamten Warenüberschusses
stammen aus den Wirtschaftsbeziehungen zu den USA. Dieses massive Ungleichgewicht störte
die Amerikaner schon lange bevor Trump Präsident wurde. Wie aber lässt sich ein solches
Missverhältnis korrigieren?
Man kann der Industrie hierzulande schließlich ihre Exportstärke und Produkterfolge kaum zur
Last legen – wohl aber der deutschen Wirtschaftspolitik ankreiden, dass die Nachfrage im Inland
notorisch schwach bleibt: Verbraucher und Unternehmer geben zu wenig Geld auf dem
Heimatmarkt aus. Der Bonner Ökonom Carl Christian von Weizsäcker hat eine Idee entwickelt,
wie sich der Import stärken ließe, ohne den Export zu schwächen.
Weizsäcker schlägt eine sogenannte Leistungsbilanzbremse vor: Das Parlament senkt die
Mehrwertsteuer, deshalb konsumieren die Bürger mehr, sie kaufen Importgüter und beflügeln so
die Konjunktur in den Lieferantenländern. "Die Leistungsbilanzbremse wäre", so Weizsäcker,
"eine starke Waffe gegen den neu erstarkenden Protektionismus, der eine Gefahr für die
deutsche Prosperität darstellt." Vorausgesetzt allerdings, dass die Bundesregierung sich von der
Schuldenbremse verabschiedet – was unwahrscheinlich ist.
Wahrscheinlicher ist, dass es der deutschen Exportwirtschaft ohnehin schwerer fallen wird, ihre
Dominanz zu behalten – und so automatisch der Überschuss in den kommenden Jahren
abschmelzen wird. Die Globalisierung verliert an Schwung, die Gewichte in der Weltwirtschaft
verschieben sich. Die Hegemonie des Westens – Amerikas und Europas – gegenüber dem
pazifisch-asiatischen Raum verliert an Prägekraft und Bedeutung, die globale Welt wird
multipolarer und unübersichtlicher.
"Die Globalisierung ist nun am Ende angelangt und wird allmählich ersetzt von einer Welt, in der
sich deutliche Schwerpunkte bilden", beschreiben die Ökonomen der Credit Suisse die neue
Weltlage.
Die globale Wirtschaftsordnung, wie sie bisher bestand, ist damit Geschichte, "sie zerbröselt
gerade", sagt der Hamburger Ökonom Thomas Straubhaar. Die internationale Arbeitsteilung der
Welt sortiert sich neu – und Deutschland muss seine Rolle darin noch finden.
Mit großer Sorge schaut deswegen das gesamte politische Berlin nach Washington. Im
Bundeswirtschaftsministerium stehen die Rechensysteme seit der Wahl von Trump nicht mehr
still. Mit sogenannten stochastischen Gleichgewichtsmodellen untersuchen die Beamten, wie sich
Trumps wüste Ankündigungen und seine ersten Amtshandlungen auf die deutsche Wirtschaft
auswirken würden.
Das Ergebnis: Schottet der mächtigste Mann der Welt den US-Binnenmarkt ab, könnte das
deutsche Wachstum, je nach Ausmaß der trumpschen Handelsschranken, um bis zu einem
Dreiviertelpunkt niedriger ausfallen. Als Horrorszenario haben die Ministeriumsexperten eine
Kündigung des Freihandelsabkommens Nafta ausgemacht, das die USA, Mexiko und Kanada vor
über zwei Jahrzehnten abgeschlossen haben. Würde Trump den Vertrag kündigen, würden nach
einer Übergangsfrist von sechs Monaten Zölle gelten, wie sie in der Welthandelsorganisation
WTO im Rahmen der Uruguay-Runde ausgehandelt worden waren.
Noch hoffen die Berliner Beamten, dass es die neue Regierung nicht so weit kommen lässt. Sie
setzen darauf, dass ein Nafta-Stopp auch jene US-Konzerne treffen würde, deren Fabriken in den
amerikanischen Südstaaten einen engen Austausch mit ihren mexikanischen Zulieferern pflegen.
"Die Abgeordneten aus North Carolina oder Alabama werden Trump drastisch vor Augen führen,
welche Konsequenzen das hätte", heißt es im Wirtschaftsministerium.
Sollte Trump trotzdem Ernst machen, müsste die Exportwirtschaft allerdings drastische
Einschnitte verkraften.
Damit es nicht so weit kommt, sucht die Berliner Regierung nach Alternativen zum Atlantikhandel.
Mit Interesse haben die deutschen Handelspolitiker verfolgt, welche Reaktionen Trumps
Entscheidung hervorgerufen hat, alle Gespräche über TPP, eine riesige asiatische
Freihandelszone mit den USA, zu stoppen. Westliche Staaten wie Australien oder Neuseeland
kündigten an, den geplanten Wirtschaftsraum nun ohne die USA, aber möglicherweise mit China
zu gründen. So weit wie möglich soll davon auch die deutsche Wirtschaft profitieren, plant die
Regierung in Berlin. Eine Kette von Handelsabkommen soll deutschen Konzernen den Zugang zu
der Boomregion im Pazifik bahnen.
Vor knapp sechs Jahren hat die EU einen ersten Handelsvertrag mit Südkorea abgeschlossen;
seither sind die deutschen Ausfuhren um rund 50 Prozent gestiegen.
Den größten Effekt aber verspricht sich die Bundesregierung von besseren Beziehungen zu
China. Eine neue Achse Berlin–Peking könnte die alte transatlantische Ordnung zumindest
teilweise ersetzen.
In ihrer Nachbarschaft nimmt die Sogwirkung der chinesischen Volkswirtschaft bereits seit Jahren
zu. Mit der Wahl Trumps erfasst sie auch Staaten, die bislang fest in transatlantischen
Bündnissen verankert waren. Europa steht China heute nicht nur in der Klimapolitik und der
Haltung zu Krisen wie im Nahen Osten oder um das iranische Atomprogramm näher als
Washington, sondern auch in der Handelspolitik.
Chinas Staatspräsident positionierte sich in den vergangenen Wochen bereits als Verteidiger der
freien Handelswelt. "Wir müssen den Multilateralismus erhalten", sagte Xi – und wählte damit
einen Begriff, den Trump allenfalls als Schimpfwort benutzt. "Wir wollen ein globales Netz von
Freihandelsabkommen und keine Abschottung", so Xi. "Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft."
Noch in diesem Jahr soll das Freihandelsabkommen RCEP unterzeichnet werden, Chinas
Gegenpakt, der einen Wirtschaftsraum von gut drei Milliarden Menschen umfasst und auch
westlichen Staaten offensteht.
"Europa sollte jetzt schnell an einer neuen Asien-Strategie arbeiten", sagte der neue
Außenminister Sigmar Gabriel Anfang der Woche. "Die Räume, die Amerika frei macht, müssen
wir jetzt nutzen." Noch sei China zwar "nicht bereit, ein fairer Partner auf Augenhöhe für
Investoren zu sein", kritisierte er mit Blick auf die Beschränkungen, denen deutsche Unternehmen
dort bislang unterliegen. Doch in dieser Kritik ist ein Angebot versteckt: Verbessert den
Marktzugang, und wir können ins Geschäft kommen.
Derzeit gibt es immer wieder Streit zwischen Peking und Brüssel über billigen China-Stahl und
Einfuhrquoten für Elektroautos. Doch nachdem Staatschef Xi Jinpin auf dem Weltwirtschaftsforum
in Davos eine flammende Rede für Freihandel und Marktwirtschaft gehalten hat, wittern Europas
Wirtschaftsdiplomaten Chancen für eine Klimaverbesserung. "Wir werden ihn beim Wort
nehmen", heißt es in der Bundesregierung. Am Mittwoch telefonierte die Bundeskanzlerin mit
Chinas Ministerpräsident Li Keqiang, der Merkel aufrief, gemeinsam etwas gegen die
"Unsicherheitsfaktoren" in der Weltwirtschaft zu tun: "China und Deutschland sollten Signale der
Stabilität an die globalen Märkte senden und gemeinsam das internationale System durch eine
Liberalisierung von Handel und Investitionen sichern."
Vor genau einer solchen Entwicklung warnen in den USA die Gegner von Trumps
freihandelsfeindlicher Politik seit Monaten. Mit dem Rückzug aus dem asiatischen
Freihandelsabkommen würde man China "quasi den Schlüssel für die ganze Region in die Hand
geben" und damit "geostrategischen Schaden" anrichten, sagt Michael Froman, der
Handelsgesandte von Expräsident Barack Obama.
Die China-Politik ist nicht der einzige Kernbestandteil der Trumponomics, der für die Amerikaner
am Ende nach hinten losgehen könnte. In seinem aggressiven Vorgehen ignoriert der Präsident
gern die ökonomischen Zusammenhänge.
So hat sein angekündigtes Konjunkturprogramm, mit Steuererleichterungen das Wachstum
anzutreiben, nicht nur die Aktienmärkte, sondern auch die Marktzinsen und in der Folge den
Dollar stark steigen lassen. Das macht die USA einerseits für ausländische Exporteure attraktiver
und gleichzeitig den amerikanischen Exporteuren das Leben schwer, da ihre Waren im Ausland
zu teuer werden.
Am Ende könnte die Konjunktur sogar überhitzen. Die US-Volkswirtschaft ist bereits fast
ausgelastet, zieht das Wachstum scharf an, müsste die Geldpolitik normalisiert werden. "Wenn
das nicht geschieht, droht ein Boom-Bust-Szenario, wie man es von Schwellenländern kennt: Auf
einen kurzen, starken Aufschwung könnte ein heftiger Einbruch folgen", warnt Philipp Hildebrand,
Vizechef des weltweit größten Vermögensverwalters Blackrock. Das könnte dann passieren,
wenn die amerikanische Notenbank Federal Reserve (Fed) nicht frühzeitig gegensteuert und
später die Zinsen umso abrupter anhebt, um die Inflation in Schach zu halten.
Die Zentralbanker befürchten, Trump könnte versuchen, sie zu instrumentalisieren, um Zinsen
und Dollar niedrig zu halten. Zettelt Trump auch einen Währungskrieg an?
In Notenbankkreisen traut man dem US-Präsidenten jedenfalls zu, dass er versuchen wird, Druck
auf andere Zentralbanken auszuüben, wenn der Zinsabstand zwischen Amerika und Europa oder
Japan zu groß wird und deshalb der Dollar zu stark. "Dann könnten Forderungen nach einer
Anhebung der Zinsen durch die EZB kommen", heißt es da.
Die entscheidende Frage wird sein, wie geschlossen und selbstbewusst die Europäer auf solchen
Druck aus Washington reagieren. Nicht nur in der Zinspolitik.
Die schwedische Handelskommissarin Cecilia Malmström gibt sich schon mal kampfbereit in
diesen Tagen: "Trump oder nicht Trump, wir haben eine lange Liste von Ländern, die mit uns ins
Geschäft kommen wollen", sagte sie am vergangenen Dienstag in einer Grundsatzrede.
Zurzeit verhandelt die EU mit rund 60 Ländern über Freihandelsabkommen. Am weitesten
fortgeschritten ist Ceta, das lange Zeit umstrittene Abkommen mit den Kanadiern. Im März kommt
dann der japanische Premierminister Shinzo Abe nach Brüssel. Seit 2013 verhandelt die EU mit
der drittgrößten Wirtschaftsmacht der Welt über eine weitreichende beiderseitige Marktöffnung.
Nun könnte es schnell zu einem Abschluss kommen, hofft Handelskommissarin Malmström.
Ein Abkommen mit Vietnam ist komplett ausgehandelt, in Südamerika dient sich die EU als
alternativer Handelspartner zu den USA an, und im Februar fährt eine Delegation des
Handelsausschusses des EU-Parlaments nach Mexiko, das Hauptziel der trumpschen
Aggressionspolitik. Die Europäer haben den Mexikanern ein neues umfassendes
Handelsabkommen angeboten. "Da kommt jetzt eine ganz andere Dynamik in die
Verhandlungen", sagt Bernd Lange, Vorsitzender des Handelsausschusses des EU-Parlaments.
Vielleicht liefert am Ende der Angriff aus Washington genau den Schub, den das angeschlagene
europäische Projekt so dringend benötigt. Gerade für die deutsche Wirtschaft liegt noch immer
großes Potenzial im Austausch mit den ältesten und naheliegendsten Handelspartnern: den
Unternehmen in Frankreich oder den Niederlanden, in Italien oder in Österreich. Rund 56 Prozent
aller deutschen Exporte gehen in EU-Länder.
Deutschland müsse sich deshalb kein völlig neues Geschäftsmodell ausdenken, sagt der
Hamburger Ökonom Thomas Straubhaar. Aus Trumps dunklem, sich isolierendem Amerika
ergebe sich vor allem eine Konsequenz: "Wir sind noch stärker als bisher auf ein prosperierendes
Europa angewiesen, der Binnenmarkt ist wichtiger denn je."
Doug Mills / The New York Times / REDUX / LAIF
Luke Sharrett / Bloomberg / Getty Images
DANIEL REINHARDT / PICTURE ALLIANCE / DPA
Doug Mills / The New York Times / REDUX / LAIF
Luke Sharrett / Bloomberg / Getty Images
DANIEL REINHARDT / PICTURE ALLIANCE / DPA
Präsident Trump am 23. Januar im Weißen Haus
Für den Export bestimmte BMW-Fahrzeuge im Hafen von Charleston, South Carolina
Container im Hamburger Hafen
Trumps populistische Wirtschaftspolitik Welche Auswirkungen hat Donald Trumps
Wirtschaftspolitik auf Deutschland und den Rest der Welt? SPIEGEL-Redakteur Gerald Traufetter
analysiert.
Präsident Trump am 23. Januar im Weißen Haus
Trumps populistische Wirtschaftspolitik Welche Auswirkungen hat Donald Trumps
Wirtschaftspolitik auf Deutschland und den Rest der Welt? SPIEGEL-Redakteur Gerald Traufetter
analysiert.
Für den Export bestimmte BMW-Fahrzeuge im Hafen von Charleston, South Carolina
Container im Hamburger Hafen

Für Botschafter Shi Mingde ist die chinesisch-deutsche Zusammenarbeit ein Anker der Stabilität und des
freien Handels. Er spricht sich für eine weitere Öffnung der Märkte aus
Mit dem Beginn des Jahres 2017 treten wir in eine Welt, die von noch mehr Unruhe und Ungewissheit
geprägt ist. Auf der einen Seite sind Probleme wie regionale Krisen, Terrorismus und Flüchtlinge
miteinander verwoben und schwer zu lösen. Die US-Präsidentschaftswahl bringt für die Beziehungen
zwischen den großen Ländern enorme Veränderungen mit sich. Die internationale Sicherheit und
politische Konstellation stehen vor einer neuen Runde tief greifender Anpassungen. Auf der anderen
Seite schwächelt die Erholung der Weltwirtschaft. Der internationale Handel und die internationalen
Investitionen stagnieren, das multilaterale Handelssystem ist in Mitleidenschaft gezogen. Die Gründe für
das Zunehmen von "Schwarzer Schwan"-Ereignissen (unvorhersehbare Entwicklungen, die den Lauf der
Geschichte zum Schlechteren verändern, Anm. d. Red.) liegen darin, dass Strömungen wie
Deglobalisierung, Handelsprotektionismus und Populismus stärker werden.
China wird weiter an Reform und Öffnung festhalten. Die Geschichte hat gezeigt, dass die Öffnung China
Entwicklung und Wohlstand bringt; Konservatismus und Selbstisolation können nur Rückständigkeit und
Armut bewirken. Die Erfolge Chinas ziehen die Blicke der Welt auf sich - und sie sind auf Reform und
Öffnung zurückzuführen. China wird keinesfalls seine Tore schließen, sondern sie weiter öffnen. China
ist Nutznießer und Befürworter der Globalisierung. Die Globalisierung ist ein bestehender, nicht durch
menschlichen Willen veränderbarer Prozess. Sie hat uns nicht nur enorme Chancen gebracht, sondern
uns auch vor ernste Herausforderungen gestellt. Die Globalisierung hat unsere wirtschaftlichen,
politischen und Sicherheitsinteressen miteinander verwoben und voneinander abhängig gemacht. Die
internationale Gemeinschaft ist zu einer Interessenund Schicksalsgemeinschaft geworden. Der Versuch,
die Globalisierung aufzuhalten, ist ein vergebliches Unterfangen. Sich abzuschotten und zu isolieren, ja
sogar den Schaden auf andere abzuwälzen, ist noch schädlicher. Wir sind darauf angewiesen, im selben
Boot sitzend, den Strom zu überqueren und durch Kooperation gemeinsam zu gewinnen.
China wird die Global Governance im Wirtschaftsbereich aktiv vorantreiben. Der G20-Gipfel in Hangzhou
hat den internationalen Konsens beträchtlich vorangebracht, die Global Governance im
Wirtschaftsbereich hat damit neue Erfolge erzielt. China und Deutschland arbeiten eng zusammen und
leisten dafür einen sehr großen Beitrag. Die Global Governance muss öffnungsorientiert sein und alle
Beteiligten dazu ermutigen, sich zu beteiligen und zu integrieren, sie darf nicht exklusiv vorgehen und
muss verhindern, dass immer mehr voneinander abgeschottete Ordnungsmechanismen greifen und ein
regulativer Flickenteppich entsteht. Zusammenarbeit muss die Triebkraft der Global Governance im
Wirtschaftsbereich bilden, die Länder müssen ihre Kommunikation und ihre Abstimmung verstärken und
ihre jeweiligen Interessen und Anliegen beachten. Über Regeln muss gemeinsam beraten, Mechanismen
müssen gemeinsam geschaffen werden.
Global Governance im Wirtschaftsbereich muss einen gemeinsamen Nutzen zum Ziel haben und die
Teilnahme und den Vorteil aller befürworten. Sie darf nicht eine Seite allein erstarken lassen. Es darf
nicht "The winner takes it all" gelten, sondern es muss der gemeinsame Vorteil angestrebt werden, um
so das Ziel des gemeinsamen Gewinnens zu erreichen.
"Ein Gürtel, eine Straße" (die neue Seidenstraße) ist ein wichtiges öffentliches Gut, das von der
chinesischen Regierung zur Förderung der internationalen Zusammenarbeit und des Global Governance
auf den Weg gebracht wurde. Nach die Wirtschaftsregion Europas eng miteinander verbunden. Seit
mehr als drei Jahren halten wir an den Prinzipien von "gemeinsamer Beratung", "gemeinsamem Bau"
und "gemeinsamer Nutzung" fest und verknüpfen auf diese Weise die Entwicklung Chinas eng mit der
Entwicklung der europäischen Länder. 18 europäische Länder wurden bereits Gründungsmitglieder der
Asian Infrastructure Investment Bank, sieben Länder in Europa unterzeichneten gemeinsam mit China
ein Memorandum zur Zusammenarbeit im Rahmen von "Ein Gürtel, eine Straße". China trat der
Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung bei, und China und Deutschland errichteten
Koordinationsmechanismen zur Verbindung von "Made in China 2025" mit dem deutschen Projekt
"Industrie 4.0".
China war stets eine stabile Kraft bei der Förderung der globalen Wirtschaft. 2015 trug China zu 25
Prozent zum Wachstum der Weltwirtschaft bei. 2016 entwickelte sich die chinesische Wirtschaft aus
Stabilität heraus zum Positiven hin, das Wachstum bewegt sich weiter in einer vertretbaren Bandbreite.
In den vorangegangenen drei Quartalen 2016 wuchs sie stabil um 6,7 Prozent, womit sie unter den
wichtigsten Volkswirtschaften an vorderster Stelle steht. Die Summe der Exporte in den kommenden fünf
Jahren wird mit acht Billionen US-Dollar prognostiziert, das real genutzte Auslandskapital wird einen
Gesamtwert von 600 Milliarden erreichen, die Auslandsinvestitionen werden sich auf 750 Milliarden
Dollar und die Zahl der Auslandsreisen auf 700 Millionen belaufen. Der chinesische Markt, die
chinesische Industrie, das chinesische Konzept, der chinesische Dienstleistungsbereich und die
Kaufkraft der chinesischen Touristen - dies alles wird eine beständige Triebkraft für die Entwicklung der
globalen Wirtschaft bilden.
China und Deutschland sind wichtige Volkswirtschaften und einflussreiche Länder. In der gegenwärtigen
Lage hat die Verstärkung der "umfassenden strategischen Partnerschaft" beider Länder eine enorme
Relevanz, sie vermag es, ein positives Signal von Kooperation, Frieden und Stabilität in die Welt zu
senden. China wie Deutschland sind Nationen des globalen Handels und der globalen Investitionen.
Umso mehr müssen beide Länder gemeinsam die Global Governance vorantreiben, die globale
Handelsliberalisierung und Investitionserleichterung fördern und sich klar gegen jede Form des
Protektionismus stellen.
Wir wollen die Wirtschafts-, Handels- und Investitionszusammenarbeit beider Länder weiter stärken.
China und Deutschland sind füreinander in ihrer Region jeweils der größte Handelspartner. Im letzten
Jahr belief sich das bilaterale Handelsvolumen auf etwa 160 Milliarden US-Dollar, was einem Anteil von
30 Prozent am Handelsvolumen zwischen China und der EU entspricht. Die deutschen Exporte nach
China betragen das 1,6-Fache der Exporte nach Südkorea, Japan und Indien zusammengenommen.
Derzeit gibt es mehr als 8200 deutsche Unternehmen in China, die kumulierten Investitionen betragen
über 60 Milliarden Euro. Die Mehrheit der deutschen Unternehmen in China erzielte langfristig stabile
Gewinne. China hat gerade erst damit begonnen, in Deutschland zu investieren, die Summe beläuft sich
auf knapp acht Milliarden US-Dollar, das macht weniger als ein Prozent der ausländischen
Direktinvestitionen in Deutschland aus.
Die chinesische Seite wird das Öffnungsniveau seiner Wirtschaft weiter erhöhen und ein gutes
Marktumfeld sowie gute rechtsstaatliche und politische Bedingungen schaffen, um ausländischen
Unternehmen, darunter auch deutschen, noch mehr Investitionsmöglichkeiten zu bieten. Wir hoffen auch,
dass Deutschland chinesischen Investitionen gegenüber eine tolerantere und offenere Haltung
einnehmen wird und mehr Maßnahmen zur Handelsliberalisierung und zu Handelserleichterungen
ergreifen wird. Über Gespräche und die Beachtung der Anliegen des Partners können wir
Handelskonflikte ohne Weiteres lösen. Nur durch Zusammenarbeit können wir gemeinsam gewinnen.
Wir hoffen auf eine weiterhin enge Zusammenarbeit mit Deutschland, um für das Vorantreiben der Global
Governance neue Denkansätze bereitzustellen, um neue Chancen zu schaffen und um noch mehr
Signale für Zusammenarbeit, Öffnung, Frieden und gemeinsames Gewinnen in die Welt zu senden.
Gisbert Rühl Vorstandsvorsitzender Kloeckner & Co

Die asiatischen Staaten wollen vom Protektionismus der US-Regierung profitieren und öffnen sich
stärker für europäische Investoren. Die größten Chancen erwarten deutsche Unternehmen vor allem in
China.
Erstveröffentlichung 07.02.2017 18:59:01
Die Abschottungspolitik des neuen US-Präsidenten Donald Trump lässt Asien, die wirtschaftlich
dynamischste Region der Welt, enger zusammenrücken. 'Die wirtschaftlichen und politischen
Verhältnisse zwischen den asiatischen Staaten werden sich neu sortieren', prophezeite Henkel-Chef
Hans Van Bylen auf der Konferenz Asia Business Insights von Handelsblatt und HSBC in Düsseldorf.
Auf diesen Megatrend setzen auch andere Topmanager: 'Asien öffnet sich, während wir in anderen
Teilen der Welt einen wachsenden Protektionismus sehen', erklärte HSBC-Konzernchef Stuart Gulliver
zum Auftakt des Gipfeltreffens.
Treiber der Entwicklung auf dem Kontinent ist China. Seit Trump jüngst den Abschied der USA aus dem
transpazifischen Freihandelsabkommen TPP erklärt hat, nimmt der Einfluss der Amerikaner rapide ab.
China spielt das in die Karten: Das Land will seine Nachbarn auch als Absatzmärkte für die eigene
Industrie stärken. Europa könnte dabei als Handels- und Investitionspartner auf der Gewinnerseite
stehen. Doch Brüssel steht auch in der Kritik: Der indische Botschafter Gurjit Singh kritisierte, dass die
Freihandelsverhandlungen zwischen Indien und der Europäischen Union in der Brüsseler Bürokratie
versumpften.
'Jeder ist von jedem abhängig. Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft', sagte der chinesische Botschafter
in Deutschland, Shi Mingde. Wer versuche, der Globalisierung im Weg zu stehen, werde überrollt. 'China
ist bereit, mehr Verantwortung zu übernehmen.'
Die chinesischen Bemühungen zum umweltfreundlichen Umbau der Wirtschaft seien eine Chance für
deutsche Firmen, so HSBC-Chef Gulliver. Dafür müsste Peking seine Pläne umsetzen und den Zugang
für westliche Unternehmen erleichtern. Sebastian Heilmann, Chef des China-Instituts Merics, lobte die
Forderungen der Politik, den chinesischen Markt für Investoren weiter zu öffnen .
'Keine Mauern, sondern Vertrauen aufbauen'
Es gibt derzeit wohl keine Wirtschaftsveranstaltung, bei der nicht einer allgegenwärtig ist, ohne selbst
anwesend zu sein: Donald Trump. Bei der jährlichen Konferenz 'Asia Business Insights' von Handelsblatt
und HSBC am Dienstag im Düsseldorfer Hyatt Regency sahen viele Teilnehmer im neuen
US-Präsidenten indirekt einen Hoffnungsträger für einen freieren Handel - innerhalb Asiens sowie
zwischen Europa und Asien. Unbeabsichtigt könnte Trump durch seine angedrohten Importzölle und
sein Motto 'America first' asiatische Unternehmen und Staatsmänner dazu bringen, sich neue Partner in
der entwickelten Welt zu suchen: die Europäer.
Die USA hätten ihre asiatischen Partner mit dem Austritt aus dem Freihandelsabkommen TPP vor den
Kopf gestoßen, urteilte Asien-Chefökonom Frederic Neumann von HSBC. 'Das ist eine Chance für
Europa, sich einzubringen. Denn viele asiatische Länder werden in nächster Zeit ihren Blick von den
USA nach Europa wenden.'
China tritt bereits mit neuem Selbstbewusstsein auf. Mit dem Megaprojekt 'Ein Gürtel, eine Straße' will
das Land an die Tradition der Seidenstraßen anknüpfen und den alten Traum einer Verbindung der
asiatischen und europäischen Landmasse verwirklichen. Leistungsfähige Schienen- und
Seeverbindungen sollen die Kontinente zusammenbringen. 'Das ist eine chinesische Initiative, aber ein
globales Projekt', sagte HSBC-Chef Stuart Gulliver auf der Konferenz. Der Bankmanager ist in China
bestens verdrahtet, unter anderem ist er Berater der chinesischen Bankenregulierungskommission.
Seine Prognose: Mit Trumps Protektionismus wird die chinesische Führung sich als neuer globaler
Freihandelspartner präsentieren, wie es Staatschef Xi Jinping bereits auf dem Weltwirtschaftsforum in
Davos getan hat.
Ausgerechnet der Präsident eines Landes, das selbst zahlreiche Handelsschranken errichtet hat, hatte
dort ein Plädoyer für den Freihandel gehalten. Schließlich will China den Wohlstand in die wachsende
Mittelschicht tragen. Dazu müssen unter anderem die Exporte wieder anziehen. 'Der amerikanische
Traum des 20. Jahrhunderts von Wohlstand ist der chinesische Traum des 21. Jahrhunderts geworden',
sagte Gulliver. Dazu brauche China nicht nur Absatzmärkte für Massenprodukte, sondern auch Partner
für Innovationen. In diesem Prozess bietet sich China dem Asean-Block als Gestalter an - und Europa
als Partner auf Augenhöhe.
Hoffen auf Chinas Öffnung
China könne seinen Worten nun Taten folgen lassen und sich wirtschaftlich weiter öffnen. Noch können
europäische Firmen dort nur unter Auflagen investieren und müssen häufig Gemeinschaftsunternehmen
mit staatlich kontrollierten Konzernen gründen. Der Kurs der Bundesregierung und des neuen
Außenministers Sigmar Gabriel (SPD), die Regierung in Peking dazu zu drängen, als Gegenleistung für
den Marktzugang in Europa ebenso Hürden in China abzubauen, sei daher richtig, urteilte Sebastian
Heilmann, Chef des Berliner China-Instituts Merics. Er sieht eine neue Bereitschaft in Peking, solchen
Forderungen nachzukommen - in einem Moment, in dem sich die USA abwenden. Schließlich sucht
China derzeit gezielt nach Investitionen in europäische Technologien, um seine ehrgeizigen Ziele zu
erreichen, von der Werkbank der Welt zum High-Tech-Land zu werden.
Europäische Manager hören die Botschaft nur zu gern. Sie hoffen auch darauf, dass wachsende
Mittelschichten ihre Produkte kaufen. Henkel-Chef Hans Van Bylen beschrieb begeistert die Potenziale,
die Asien seinem Unternehmen bietet. 'Bei unseren Haarpflege-Marken Schwarzkopf und Syoss waren
wir in China spät dran.' Doch weil Henkel als erster Anbieter konsequent auf den elektronischen Handel
gesetzt habe, sei das Unternehmen in dem Bereich nun Marktführer in China, beschrieb er den
schnellen Wandel. Noch wichtiger ist für ihn in Asien das Industriegeschäft. Henkel beliefert die
Bauindustrie in China mit Klebstoff, ebenso Fernsehhersteller in Korea und Toyota in Japan und ganz
Asien. 'Der beste Beitrag unseres Headquarters in Düsseldorf war häufig, keinen Beitrag zu leisten',
scherzte Van Bylen. Wichtig sei, den Managern vor Ort zu vertrauen. Daher seien etwa in China bei
Henkel 90 Prozent Chinesen, ebenso die regionale Chefin. Das zeigt auch: Kreative Managementkultur
ist längst in Asien angekommen - wider alle Vorurteile.
Denn bei aller Zuversicht: Geschäfte in Asien haben weiterhin Risiken - und die drohen zusätzlich durch
die Politik Trumps. Der umstrittene Präsident will durch Steuersenkungen und gewaltige
Infrastrukturinvestitionen die US-Wirtschaft künstlich ankurbeln. Solch ein Boom allerdings könnte zu
weltweit steigenden Zinsen führen - und das wiederum ausgerechnet Asien belasten. Denn die dortigen
Investitionen erfordern ein hohes Kreditvolumen, rechnete Volkswirt Neumann vor. Das Wachstum in der
Region ist also auf günstige Zinsen angewiesen.
Europäer und Asiaten, so Handelsblatt-Herausgeber Gabor Steingart, sollten gegenüber Trumps
Dreiklang aus 'Populismus, Patriotismus, Protektionismus' standhaft bleiben: 'Unser Business ist nicht
der Mauerbau, sondern der Aufbau von Vertrauen.' Die Ansicht vertrat auch HSBC-Deutschland-Chefin
Carola Gräfin von Schmettow: 'Deutschland ist mit seiner Offenheit immer gut gefahren und hat allen
Grund, daran festzuhalten.'
Ausblick für Asien: Der Wachstumskontinent
Es ist nur ein simpler Chart, der klarmacht, wie groß Asiens Wachstumschancen in den nächsten Jahren
sind. Auf der Folie sind die Nahverkehrsnetze von vier Städten zu sehen. Tokio: weit verzweigt, ein
Wirrwarr an Linien für 13 Millionen Menschen. Daneben Peking: etwas übersichtlicher, obwohl hier rund
acht Millionen mehr Menschen wohnen. Darunter Chengdu: gerade einmal zwei U-Bahn-Linien für 14
Millionen Einwohner. Und als Letztes Dongguan: 'Wer weiß, wo das ist?', fragt Frederic Neumann,
Co-Head of Asian Economic Research bei der Großbank HSBC. Wenige Hände gehen hoch. Dongguan
liegt im Südosten Chinas, 'auch hier leben acht Millionen', klärt er auf. 'Aber sie hatten bis vor kurzem
keine eigene U-Bahn-Linie.' Erst Mitte 2016 startete das Nahverkehrsnetz.
Allein in China gebe es noch mehr als 100 Millionenstädte ohne vernünftige Infrastruktur, sagt Neumann.
Über viele Jahre hinweg werde der Bau von Straßen, Brücken und Bahnen das Wachstum hochhalten.
Hinzu kommen milliardenschwere Investitionen in den Bau von Wolkenkratzern und Wohnsiedlungen.
Laut Berechnungen der Akademie für Sozialwissenschaften, die der chinesischen Regierung zuarbeitet,
wird das Bruttoinlandsprodukt 2017 um 6,5 Prozent zulegen. Das ist zwar weit weg von den
zweistelligen Wachstumsraten von einst, von Peking aber auch so gewollt: Nach dem starken
Export-Fokus möchte Chinas Regierung vor allem die Binnenkonjunktur stärken und den Konsum
ankurbeln.
Wenig Schulden, junge Bevölkerung
China ist zwar der größte, aber nicht der einzige Motor in der Region: In diesem Jahr werden vor allem
die Philippinen und Vietnam stärker zulegen als in den vergangenen Jahren. Die HSBC erwartet ein
Wirtschaftswachstum von 6,5 beziehungsweise 6,4 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Auch Indonesien
zählt zu den Gewinnern: 2016 hat das Land seinen Export um 15,6 Prozent im Vergleich zum Vorjahr
steigern können. Alle drei Länder sind vergleichsweise wenig verschuldet und haben eine junge,
aufstrebende Bevölkerung. Beste Voraussetzungen, um sich von überalterten und überschuldeten
Nationen wie Japan abzugrenzen.
Dabei müssen Schulden nicht nur schlecht sein, sagt Ökonom Neumann: Der Hauptgrund, warum Asien
nach der globalen Finanzkrise 2008 und der Euro-Krise ab 2010 im Gegensatz zu den USA und Europa
stabil weiterwachsen konnte, sei die Verschuldung gewesen. Die Staaten und Zentralbanken hätten
massiv Geld in die Länder gepumpt. Vor allem die Industrieproduktion sei dadurch in Asien stetig
gewachsen, ohne erkennbare Dellen in globalen Krisenzeiten.
Eine neue Blase, wie sie Ende der 90er-Jahre zur asiatischen Finanzkrise führte, sieht Neumann
dadurch allerdings nicht heranwachsen. Die Volkswirtschaften seien heute viel größer und viel stabiler
als damals, in den meisten der Länder seien zudem 'nur' die Staaten selbst verschuldet - und nicht die
Privatwirtschaft.
Spannend wird sein, wie sich die Handelsbündnisse 2017 entwickeln. Die Asiaten wären gut beraten,
wenn sie sich nicht den protektionistischen Tendenzen der USA anschließen würden, meint Neumann.
Asien werde sich mehr und mehr als starker regionaler Wirtschaftsraum begreifen müssen. Einer der
großen Gewinner Asiens könnte in den kommenden Jahren Indien sein (Seite 8). Das Land hat unter
den führenden Industrienationen die niedrigste Verschuldungsquote bezogen auf das
Wirtschaftswachstum. Dazu kommt eine vielversprechende Bevölkerungsstruktur: 600 Millionen
Menschen sind unter 35 Jahre alt, ein Großteil ist gut gebildet - was auf Jahre Wachstum bringen dürfte.
Direktinvestitionen aus China: Chance mit Risiko
Das Hoch 2016 bleibt wohl erst einmal unübertroffen. In keinem anderen Jahr investierten chinesische
Firmen so viel Geld direkt in Deutschland. 12,1 Milliarden Dollar kamen so laut einer Studie der
Rechtsberatung Baker McKenzie zusammen. 'Reine Finanzinvestitionen haben gegenüber
realwirtschaftlichen Transaktionen an Bedeutung verloren', analysieren die Berater. Das hat einen
Grund: Chinas Staatsführung hat in ihrem Fünfjahresplan als Ziel ausgegeben, die Wirtschaft innovativer
zu machen. Die Chinesen suchen in Deutschland gezielt Technologien. Andere Investitionen hingegen
stellen sie künftig bewusst zurück.
Deutschland ist aus chinesischer Sicht besonders attraktiv bei Industrietechnologie. Schließlich will das
Land verstärkt hochwertige Güter anbieten statt billiger Massenware - und braucht dafür die
entsprechenden Maschinen, die mittelfristig ebenfalls aus dem Inland kommen sollen. Dazu passte etwa
die Übernahme des Industrieroboterbauers Kuka. Und auch die an Sicherheitsbedenken gescheiterte
Übernahme von Aixtron hätte gepasst.
Der bis dahin größte Deal war jedoch die Übernahme des Müllverbrennungsspezialisten EEW. Der
Finanzinvestor EQT verkaufte die ehemalige Eon-Tochter im vergangenen Februar für gut 1,4 Milliarden
Euro an Beijing Enterprises, die staatliche Investmentgesellschaft der chinesischen Hauptstadt.
EEW-Chef Bernard Kemper berichtete in Düsseldorf unverblümt über die Folgen: 'Operativ hat sich in
Deutschland wenig verändert.' Anfangs seien jedoch die unterschiedlichen Businesskulturen befremdlich
gewesen. So habe EEW nach ausführlichem Reporting von Erfolgszahlen kaum Feedback aus China
erhalten. Als es darauf ankam, waren die neuen Eigentümer aber schnell: Für eine Übernahme in den
Niederlanden für 70 Millionen Euro habe es schnell eine Freigabe gegeben. Kemper sieht sein
Unternehmen somit weiterhin frei, das Geschäft in Europa zu entwickeln. Zugleich habe EEW die
Chance, die Umsetzung der Umweltpolitik in China mitzugestalten. 800 neue Verbrennungsanlagen
könnten in den kommenden Jahren dazukommen.
Die Skepsis bleibt
Allerdings ist die Skepsis noch lange nicht ausgeräumt. 'Selbst wenn sich jetzt fantastische
Geschäftschancen ergeben, kann es sein, dass sich dieses Fenster irgendwann schließt', warnte
Forscher Heilmann. Die chinesische Führung mache keinen Hehl daraus, dass es darum geht, High
Tech ins Inland zu holen. Das könne bedeuten, dass die Technologie nach China abfließt. Heilmann
verglich den Geldstrom in europäische Firmen mit einem Truthahn, der erst gemästet werde und sich
wohlfühle - um schließlich geschlachtet zu werden. Kein Wunder, dass Kemper widersprach. Er sehe
sich nicht als Truthahn, sagte er. Klar sei aber, dass EEW operatives Wissen beim Betreiben von
Anlagen nach China bringe. Davon profitierten aber beide Seiten.
Dirk Nawe, Partner bei der Beratung KPMG, vermutete, die Dynamik der Direktinvestitionen werde
zunächst abnehmen. Die Regierung in Peking hat die Regulierung solcher Kapitalflüsse erhöht. Sie wolle
offenbar verhindern, dass chinesische Firmen allein aus Prestigegründen im Ausland investieren - etwa
in Sportvereine oder Luxushotels. 'Ich bin optimistisch, dass die starke Regulierung nur ein temporärer
Zustand ist', sagte Nawe. Auch umgekehrt nimmt die Regulierung zu - erkennbar am Fall Aixtron. Auf
Druck auch aus den USA verhinderte die Bundesregierung die Übernahme des
Chipmaschinenherstellers. 'Es ist klar, dass die Investitionsprüfverfahren in Deutschland gründlicher
werden', sagte Heilmann. Daher müssten chinesische Investoren in Europa offensiver kommunizieren,
was sie planen. Bislang seien sie oft zu zurückhaltend, um die Skepsis zu überwinden.
Das hängt auch mit unterschiedlichen Kulturen zusammen: Schließlich stehen hinter vielen Investitionen
Staatsunternehmen mit bürokratischer Struktur. Zudem sind chinesische Kommunikatoren eine gelenkte
Presse gewohnt.

wenden Sie sich bitte an nutzungsrechte@vhb.de
Die asiatischen Staaten wollen vom Protektionismus der US-Regierung profitieren und öffnen sich
stärker für europäische Investoren. Die größten Chancen erwarten deutsche Unternehmen vor allem in
China.
Erstveröffentlichung 07.02.2017 20:21:28
Die Abschottungspolitik des neuen US-Präsidenten Donald Trump lässt Asien, die wirtschaftlich
dynamischste Region der Welt, enger zusammenrücken. 'Die wirtschaftlichen und politischen
Verhältnisse zwischen den asiatischen Staaten werden sich neu sortieren', prophezeite Henkel-Chef
Hans Van Bylen auf der Konferenz Asia Business Insights von Handelsblatt und HSBC in Düsseldorf.
Auf diesen Megatrend setzen auch andere Topmanager: 'Asien öffnet sich, während wir in anderen
Teilen der Welt einen wachsenden Protektionismus sehen', erklärte HSBC-Konzernchef Stuart Gulliver
zum Auftakt des Gipfeltreffens.
Treiber der Entwicklung auf dem Kontinent ist China. Seit Trump jüngst den Abschied der USA aus dem
transpazifischen Freihandelsabkommen TPP erklärt hat, nimmt der Einfluss der Amerikaner rapide ab.
China spielt das in die Karten: Das Land will seine Nachbarn auch als Absatzmärkte für die eigene
Industrie stärken. Europa könnte dabei als Handels- und Investitionspartner auf der Gewinnerseite
stehen.
'Wir stehen für Berechenbarkeit, Stabilität und freien Handel', sagte der chinesische Botschafter in
Deutschland, Shi Mingde. Wer versuche, der Globalisierung im Weg zu stehen, werde überholt oder
überrollt. 'Jeder ist vom jedem abhängig. Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft. Wir können Probleme
nur gemeinsam lösen', sagte Shi. 'China ist bereit, mehr Verantwortung zu übernehmen.'
Die chinesischen Bemühungen zum umweltfreundlichen Umbau der Wirtschaft seien eine Chance für
deutsche Firmen, so HSBC-Chef Gulliver. Dafür müsste Peking seine Pläne umsetzen und den Zugang
für westliche Unternehmen erleichtern. Sebastian Heilmann, Chef des China-Instituts Merics, lobte die
Forderungen der Politik, den chinesischen Markt für Investoren weiter zu öffnen. Doch es gibt auch Kritik
an Brüssel: Der indische Botschafter Gurjit Singh kritisierte, dass die Freihandelsverhandlungen
zwischen Indien und der Europäischen Union in der Brüsseler Bürokratie versumpften.
'Keine Mauern, sondern Vertrauen aufbauen'
Es gibt derzeit wohl keine Wirtschaftsveranstaltung, bei der nicht einer allgegenwärtig ist, ohne selbst
anwesend zu sein: Donald Trump. Bei der jährlichen Konferenz 'Asia Business Insights' von Handelsblatt
und HSBC am Dienstag im Düsseldorfer Hyatt Regency sahen viele Teilnehmer im neuen
US-Präsidenten indirekt einen Hoffnungsträger für einen freieren Handel - innerhalb Asiens sowie
zwischen Europa und Asien. Unbeabsichtigt könnte Trump durch seine angedrohten Importzölle und
sein Motto 'America first' asiatische Unternehmen und Staatsmänner dazu bringen, sich neue Partner in
der entwickelten Welt zu suchen: die Europäer.
Die USA hätten ihre asiatischen Partner mit dem Austritt aus dem Freihandelsabkommen TPP vor den
Kopf gestoßen, urteilte Asien-Chefökonom Frederic Neumann von HSBC. 'Das ist eine Chance für
Europa, sich einzubringen. Denn viele asiatische Länder werden in nächster Zeit ihren Blick von den
USA nach Europa wenden.'
China tritt bereits mit neuem Selbstbewusstsein auf. Mit dem Megaprojekt 'Ein Gürtel, eine Straße' will
das Land an die Tradition der Seidenstraßen anknüpfen und den alten Traum einer Verbindung der
asiatischen und europäischen Landmasse verwirklichen. Leistungsfähige Schienen- und
Seeverbindungen sollen die Kontinente zusammenbringen. 'Das ist eine chinesische Initiative, aber ein
globales Projekt', sagte HSBC-Chef Stuart Gulliver auf der Konferenz. Der Bankmanager ist in China
bestens verdrahtet, unter anderem ist er Berater der chinesischen Bankenregulierungskommission.
Seine Prognose: Mit Trumps Protektionismus wird die chinesische Führung sich als neuer globaler
Freihandelspartner präsentieren, wie es Staatschef Xi Jinping bereits auf dem Weltwirtschaftsforum in
Davos getan hat.
Ausgerechnet der Präsident eines Landes, das selbst zahlreiche Handelsschranken errichtet hat, hatte
dort ein Plädoyer für den Freihandel gehalten. Schließlich will China den Wohlstand in die wachsende
Mittelschicht tragen. Dazu müssen unter anderem die Exporte wieder anziehen. 'Der amerikanische
Traum des 20. Jahrhunderts von Wohlstand ist der chinesische Traum des 21. Jahrhunderts geworden',
sagte Gulliver. Dazu brauche China nicht nur Absatzmärkte für Massenprodukte, sondern auch Partner
für Innovationen. In diesem Prozess bietet sich China dem Asean-Block als Gestalter an - und Europa
als Partner auf Augenhöhe.
Hoffen auf Chinas Öffnung
China könne seinen Worten nun Taten folgen lassen und sich wirtschaftlich weiter öffnen. Noch können
europäische Firmen dort nur unter Auflagen investieren und müssen häufig Gemeinschaftsunternehmen
mit staatlich kontrollierten Konzernen gründen. Der Kurs der Bundesregierung und des neuen
Außenministers Sigmar Gabriel (SPD), die Regierung in Peking dazu zu drängen, als Gegenleistung für
den Marktzugang in Europa ebenso Hürden in China abzubauen, sei daher richtig, urteilte Sebastian
Heilmann, Chef des Berliner China-Instituts Merics. Er sieht eine neue Bereitschaft in Peking, solchen
Forderungen nachzukommen - in einem Moment, in dem sich die USA abwenden. Schließlich sucht
China derzeit gezielt nach Investitionen in europäische Technologien, um seine ehrgeizigen Ziele zu
erreichen, von der Werkbank der Welt zum High-Tech-Land zu werden.
Europäische Manager hören die Botschaft nur zu gern. Sie hoffen auch darauf, dass wachsende
Mittelschichten ihre Produkte kaufen. Henkel-Chef Hans Van Bylen beschrieb begeistert die Potenziale,
die Asien seinem Unternehmen bietet. 'Bei unseren Haarpflege-Marken Schwarzkopf und Syoss waren
wir in China spät dran.' Doch weil Henkel als erster Anbieter konsequent auf den elektronischen Handel
gesetzt habe, sei das Unternehmen in dem Bereich nun Marktführer in China, beschrieb er den
schnellen Wandel. Noch wichtiger ist für ihn in Asien das Industriegeschäft. Henkel beliefert die
Bauindustrie in China mit Klebstoff, ebenso Fernsehhersteller in Korea und Toyota in Japan und ganz
Asien. 'Der beste Beitrag unseres Headquarters in Düsseldorf war häufig, keinen Beitrag zu leisten',
scherzte Van Bylen. Wichtig sei, den Managern vor Ort zu vertrauen. Daher seien etwa in China bei
Henkel 90 Prozent Chinesen, ebenso die regionale Chefin. Das zeigt auch: Kreative Managementkultur
ist längst in Asien angekommen - wider alle Vorurteile.
Denn bei aller Zuversicht: Geschäfte in Asien haben weiterhin Risiken - und die drohen zusätzlich durch
die Politik Trumps. Der umstrittene Präsident will durch Steuersenkungen und gewaltige
Infrastrukturinvestitionen die US-Wirtschaft künstlich ankurbeln. Solch ein Boom allerdings könnte zu
weltweit steigenden Zinsen führen - und das wiederum ausgerechnet Asien belasten. Denn die dortigen
Investitionen erfordern ein hohes Kreditvolumen, rechnete Volkswirt Neumann vor. Das Wachstum in der
Region ist also auf günstige Zinsen angewiesen.
Europäer und Asiaten, so Handelsblatt-Herausgeber Gabor Steingart, sollten gegenüber Trumps
Dreiklang aus 'Populismus, Patriotismus, Protektionismus' standhaft bleiben: 'Unser Business ist nicht
der Mauerbau, sondern der Aufbau von Vertrauen.' Die Ansicht vertrat auch HSBC-Deutschland-Chefin
Carola Gräfin von Schmettow: 'Deutschland ist mit seiner Offenheit immer gut gefahren und hat allen
Grund, daran festzuhalten.'
Ausblick für Asien: Der Wachstumskontinent
Es ist nur ein simpler Chart, der klarmacht, wie groß Asiens Wachstumschancen in den nächsten Jahren
sind. Auf der Folie sind die Nahverkehrsnetze von vier Städten zu sehen. Tokio: weit verzweigt, ein
Wirrwarr an Linien für 13 Millionen Menschen. Daneben Peking: etwas übersichtlicher, obwohl hier rund
acht Millionen mehr Menschen wohnen. Darunter Chengdu: gerade einmal zwei U-Bahn-Linien für 14
Millionen Einwohner. Und als Letztes Dongguan: 'Wer weiß, wo das ist?', fragt Frederic Neumann,
Co-Head of Asian Economic Research bei der Großbank HSBC. Wenige Hände gehen hoch. Dongguan
liegt im Südosten Chinas, 'auch hier leben acht Millionen', klärt er auf. 'Aber sie hatten bis vor kurzem
keine eigene U-Bahn-Linie.' Erst Mitte 2016 startete das Nahverkehrsnetz.
Allein in China gebe es noch mehr als 100 Millionenstädte ohne vernünftige Infrastruktur, sagt Neumann.
Über viele Jahre hinweg werde der Bau von Straßen, Brücken und Bahnen das Wachstum hochhalten.
Hinzu kommen milliardenschwere Investitionen in den Bau von Wolkenkratzern und Wohnsiedlungen.
Laut Berechnungen der Akademie für Sozialwissenschaften, die der chinesischen Regierung zuarbeitet,
wird das Bruttoinlandsprodukt 2017 um 6,5 Prozent zulegen. Das ist zwar weit weg von den
zweistelligen Wachstumsraten von einst, von Peking aber auch so gewollt: Nach dem starken
Export-Fokus möchte Chinas Regierung vor allem die Binnenkonjunktur stärken und den Konsum
ankurbeln.
Wenig Schulden, junge Bevölkerung
China ist zwar der größte, aber nicht der einzige Motor in der Region: In diesem Jahr werden vor allem
die Philippinen und Vietnam stärker zulegen als in den vergangenen Jahren. Die HSBC erwartet ein
Wirtschaftswachstum von 6,5 beziehungsweise 6,4 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Auch Indonesien
zählt zu den Gewinnern: 2016 hat das Land seinen Export um 15,6 Prozent im Vergleich zum Vorjahr
steigern können. Alle drei Länder sind vergleichsweise wenig verschuldet und haben eine junge,
aufstrebende Bevölkerung. Beste Voraussetzungen, um sich von überalterten und überschuldeten
Nationen wie Japan abzugrenzen.
Dabei müssen Schulden nicht nur schlecht sein, sagt Ökonom Neumann: Der Hauptgrund, warum Asien
nach der globalen Finanzkrise 2008 und der Euro-Krise ab 2010 im Gegensatz zu den USA und Europa
stabil weiterwachsen konnte, sei die Verschuldung gewesen. Die Staaten und Zentralbanken hätten
massiv Geld in die Länder gepumpt. Vor allem die Industrieproduktion sei dadurch in Asien stetig
gewachsen, ohne erkennbare Dellen in globalen Krisenzeiten.
Eine neue Blase, wie sie Ende der 90er-Jahre zur asiatischen Finanzkrise führte, sieht Neumann
dadurch allerdings nicht heranwachsen. Die Volkswirtschaften seien heute viel größer und viel stabiler
als damals, in den meisten der Länder seien zudem 'nur' die Staaten selbst verschuldet - und nicht die
Privatwirtschaft.
Spannend wird sein, wie sich die Handelsbündnisse 2017 entwickeln. Die Asiaten wären gut beraten,
wenn sie sich nicht den protektionistischen Tendenzen der USA anschließen würden, meint Neumann.
Asien werde sich mehr und mehr als starker regionaler Wirtschaftsraum begreifen müssen. Einer der
großen Gewinner Asiens könnte in den kommenden Jahren Indien sein (Seite 8). Das Land hat unter
den führenden Industrienationen die niedrigste Verschuldungsquote bezogen auf das
Wirtschaftswachstum. Dazu kommt eine vielversprechende Bevölkerungsstruktur: 600 Millionen
Menschen sind unter 35 Jahre alt, ein Großteil ist gut gebildet - was auf Jahre Wachstum bringen dürfte.
Direktinvestitionen aus China: Chance mit Risiko
Das Hoch 2016 bleibt wohl erst einmal unübertroffen. In keinem anderen Jahr investierten chinesische
Firmen so viel Geld direkt in Deutschland. 12,1 Milliarden Dollar kamen so laut einer Studie der
Rechtsberatung Baker McKenzie zusammen. 'Reine Finanzinvestitionen haben gegenüber
realwirtschaftlichen Transaktionen an Bedeutung verloren', analysieren die Berater. Das hat einen
Grund: Chinas Staatsführung hat in ihrem Fünfjahresplan als Ziel ausgegeben, die Wirtschaft innovativer
zu machen. Die Chinesen suchen in Deutschland gezielt Technologien. Andere Investitionen hingegen
stellen sie künftig bewusst zurück.
Deutschland ist aus chinesischer Sicht besonders attraktiv bei Industrietechnologie. Schließlich will das
Land verstärkt hochwertige Güter anbieten statt billiger Massenware - und braucht dafür die
entsprechenden Maschinen, die mittelfristig ebenfalls aus dem Inland kommen sollen. Dazu passte etwa
die Übernahme des Industrieroboterbauers Kuka. Und auch die an Sicherheitsbedenken gescheiterte
Übernahme von Aixtron hätte gepasst.
Der bis dahin größte Deal war jedoch die Übernahme des Müllverbrennungsspezialisten EEW. Der
Finanzinvestor EQT verkaufte die ehemalige Eon-Tochter im vergangenen Februar für gut 1,4 Milliarden
Euro an Beijing Enterprises, die staatliche Investmentgesellschaft der chinesischen Hauptstadt.
EEW-Chef Bernard Kemper berichtete in Düsseldorf unverblümt über die Folgen: 'Operativ hat sich in
Deutschland wenig verändert.' Anfangs seien jedoch die unterschiedlichen Businesskulturen befremdlich
gewesen.
So habe EEW nach ausführlichem Reporting von Erfolgszahlen kaum Feedback aus China erhalten. Als
es darauf ankam, waren die neuen Eigentümer aber schnell: Für eine Übernahme in den Niederlanden
für 70 Millionen Euro habe es schnell eine Freigabe gegeben. Kemper sieht sein Unternehmen somit
weiterhin frei, das Geschäft in Europa zu entwickeln. Zugleich habe EEW die Chance, die Umsetzung
der Umweltpolitik in China mitzugestalten. 800 neue Verbrennungsanlagen könnten in den kommenden
Jahren dazukommen.
Die Skepsis bleibt
Allerdings ist die Skepsis noch lange nicht ausgeräumt. 'Selbst wenn sich jetzt fantastische
Geschäftschancen ergeben, kann es sein, dass sich dieses Fenster irgendwann schließt', warnte
Forscher Heilmann. Die chinesische Führung mache keinen Hehl daraus, dass es darum geht, High
Tech ins Inland zu holen. Das könne bedeuten, dass die Technologie nach China abfließt. Heilmann
verglich den Geldstrom in europäische Firmen mit einem Truthahn, der erst gemästet werde und sich
wohlfühle - um schließlich geschlachtet zu werden. Kein Wunder, dass Kemper widersprach. Er sehe
sich nicht als Truthahn, sagte er. Klar sei aber, dass EEW operatives Wissen beim Betreiben von
Anlagen nach China bringe. Davon profitierten aber beide Seiten.
Dirk Nawe, Partner bei der Beratung KPMG, vermutete, die Dynamik der Direktinvestitionen werde
zunächst abnehmen. Die Regierung in Peking hat die Regulierung solcher Kapitalflüsse erhöht. Sie wolle
offenbar verhindern, dass chinesische Firmen allein aus Prestigegründen im Ausland investieren - etwa
in Sportvereine oder Luxushotels. 'Ich bin optimistisch, dass die starke Regulierung nur ein temporärer
Zustand ist', sagte Nawe. Auch umgekehrt nimmt die Regulierung zu - erkennbar am Fall Aixtron. Auf
Druck auch aus den USA verhinderte die Bundesregierung die Übernahme des
Chipmaschinenherstellers. 'Es ist klar, dass die Investitionsprüfverfahren in Deutschland gründlicher
werden', sagte Heilmann. Daher müssten chinesische Investoren in Europa offensiver kommunizieren,
was sie planen. Bislang seien sie oft zu zurückhaltend, um die Skepsis zu überwinden.
Das hängt auch mit unterschiedlichen Kulturen zusammen: Schließlich stehen hinter vielen Investitionen
Staatsunternehmen mit bürokratischer Struktur. Zudem sind chinesische Kommunikatoren eine gelenkte
Presse gewohnt.

Neuordnung der Handelsbeziehungen: Die asiatischen Staaten wollen vom Protektionismus der
US-Regierung profitieren und öffnen sich stärker für europäische Investoren. Die größten Chancen
erwarten deutsche Unternehmen vor allem in China.
Die Abschottungspolitik des neuen US-Präsidenten Donald Trump lässt Asien, die wirtschaftlich
dynamischste Region der Welt, enger zusammenrücken. "Die wirtschaftlichen und politischen
Verhältnisse zwischen den asiatischen Staaten werden sich neu sortieren", prophezeite Henkel-Chef
Hans Van Bylen auf der Konferenz Asia Business Insights von Handelsblatt und HSBC in Düsseldorf.
Auf diesen Megatrend setzen auch andere Topmanager: "Asien öffnet sich, während wir in anderen
Teilen der Welt einen wachsenden Protektionismus sehen", erklärte HSBC-Konzernchef Stuart Gulliver
zum Auftakt des Gipfeltreffens.
Treiber der Entwicklung auf dem Kontinent ist China. Seit Trump jüngst den Abschied der USA aus dem
transpazifischen Freihandelsabkommen TPP erklärt hat, nimmt der Einfluss der Amerikaner rapide ab.
China spielt das in die Karten: Das Land will seine Nachbarn auch als Absatzmärkte für die eigene
Industrie stärken. Europa könnte dabei als Handels- und Investitionspartner auf der Gewinnerseite
stehen.
"Jeder ist von jedem abhängig. Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft", sagte der chinesische
Botschafter in Deutschland, Shi Mingde. Wer versuche, der Globalisierung im Weg zu stehen, werde
überrollt. "China ist bereit, mehr Verantwortung zu übernehmen."
Die chinesischen Bemühungen zum umweltfreundlichen Umbau der Wirtschaft seien eine Chance für
deutsche Firmen, so HSBC-Chef Gulliver. Dafür müsste Peking seine Pläne umsetzen und den Zugang
für westliche Unternehmen erleichtern. Sebastian Heilmann, Chef des China-Instituts Merics, lobte die
Forderungen der Politik, den chinesischen Markt für Investoren weiter zu öffnen. N. Bastian, C.
Kapalschinski, S. Scheuer Schwerpunkt Seiten 6 bis 11
ZITATE FAKTEN MEINUNGEN
Asien öffnet sich, während wir anderswo Protektionismus sehen. Stuart Gulliver HSBC-Chef

Kaum ein Land hat so viele Attacken des neuen US-Präsidenten Donald Trump einstecken müssen wie
China. Die Volksrepublik stehle amerikanische Arbeitsplätze und manipuliere ihre Währung, polterte
Trump. Trotzdem gibt sich der chinesische Botschafter in Deutschland, Shi Mingde, gelassen. "Die
Amerikaner haben Karten in der Hand, wir aber auch", sagte Shi. Strafzölle gegen Produkte aus China
seien genau der falsche Weg. "Wenn Trump die Zölle erhöht, werden die Preise für einfache Leute
steigen", warnte Shi im Gespräch mit Russlands Botschafter Wladimir Grinin und
Handelsblatt-Herausgeber Gabor Steingart in Düsseldorf.
Trump sieht in China vor allem einen Rivalen. Russland indes könnte ein enger Partner werden. Der
neue US-Präsident hat mehrfach die Stärke des russischen Präsidenten Wladimir Putin gelobt. Kürzlich
telefonierten die beiden Staatsmänner das erste Mal miteinander. "Das Gespräch selbst war ziemlich
freundlich und ermunternd", hob Russlands Botschafter in Deutschland, Wladimir Grinin, hervor. Ob es
künftig eine enge Männerfreundschaft zwischen beiden geben könnte, wollte Grinin jedoch nicht
kommentieren. "Es ist wahrscheinlich, dass sogar Trump nicht sagen kann, was für eine Politik er
machen wird." Die Vorwürfe des US-Geheimdienstes, Russland habe sich zugunsten Trumps in den
Präsidentschaftswahlkampf eingemischt, wies Grinin entschieden zurück: "Das ist völliger Quatsch."
Russland warte nun ab, wie sich das amerikanisch-russische Verhältnis entwickeln werde.
China nutzt Trumps Protektionismus, um sich als Stimme des Freihandels zu inszenieren. "Wir stehen für
Berechenbarkeit, Stabilität und freien Handel", sagte Botschafter Shi. Ähnlich hatte sich Chinas Präsident
Xi Jinping auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos geäußert. "Wir haben von der Globalisierung profitiert",
meinte der chinesische Botschafter. Nun gelte es, gemeinsam die globalen Herausforderungen
anzugehen.
Sollten sich die USA von ihren Verpflichtungen für den Klimaschutz verabschieden, werde China sich
dennoch weiter für den Klimaschutz einsetzen, versprach Shi. "Wir sind mit Deutschland und Europa auf
einer Linie." China ist zwar größter Klimasünder der Welt, will jedoch ab dem Jahr 2030 seine CO2 -
Emissionen senken und auf erneuerbare Energien setzen.
Das muss China auch, denn die Probleme sind gewaltig. "Für das Wachstum haben wir einen hohen
Preis gezahlt", sagte Shi. Der Smog halte die Menschen in den chinesischen Metropolen im Würgegriff.
"Fast 90 Prozent der Seen und Flüsse sind verunreinigt", klagte Shi. "Die Menschen sind unglücklich."
Deutschland und China sollten eng zusammenstehen, forderte Shi. "Jeder ist von jedem abhängig. Wir
sind eine Schicksalsgemeinschaft." Beide Staaten stünden erst am Anfang einer langen und intensiven
Zusammenarbeit. "China ist sehr groß. Der Markt ist bei weitem nicht gesättigt", sagte Shi. "8 200
deutsche Firmen sind in China tätig, und die Mehrheit sind Mittelständler." Im Gegensatz zu globalen
Großkonzernen stünden kleine und mittelständische Firmen vor größeren Herausforderungen, wenn sie
sich in einem anderen Land engagieren wollten. "China und Deutschland sollten gemeinsam helfen",
sagte Shi. Vergessen scheinen die Schwierigkeiten aus dem vergangenen Jahr, als die chinesische
Übernahme des Roboterbauers Kuka eine Debatte über den Schutz deutscher Spitzentechnologie
ausgelöst hatte.
Doch Shi fand auch deutliche Worte. Die Flüchtlingskrise sei eine gewaltige Herausforderung.
"Deutschland hat große Schwierigkeiten, eine Million Flüchtlinge unterzubringen", resümierte er. Dabei
verstelle der Fokus auf Deutschland den Blick auf die viel dramatischere Situation in anderen Ländern.
"Wir dürfen nicht vergessen, dass in der Türkei noch drei Millionen Flüchtlinge auf die Ausreise warten."
In Libyen warteten auch noch mehr als zwei Millionen Menschen.
Bei der Frage, ob China denn Flüchtlinge aus den Kriegs- und Krisengebieten in Nahost aufgenommen
habe, geriet Shi jedoch in die Defensive. "Die Menschen wollen ja nach Europa. Bei uns hat niemand
einen Asylantrag gestellt", sagte Shi. Auch China sei bereit, mehr globale Verantwortung zu übernehmen.
Für einen Einsatz chinesischer Blauhelmsoldaten müsse es aber immer ein Mandat der Vereinten
Nationen geben, forderte der Chefdiplomat.
Die dramatische Situation in Syrien müsse gelöst werden, forderte Botschafter Grinin. Die Zukunft des
Landes sei nicht unbedingt mit Präsident Baschar al-Assad verbunden. Moskau hatte ihm lange den
Rücken gestärkt. "Wir unterstützen nicht Assad, sondern das Land Syrien", sagte Grinin.
ZITATE FAKTEN MEINUNGEN
Wir stehen für Berechenbarkeit ,Stabilität und freien Handel. Shi Mingde Botschafter der VR China in
Deutschland Es ist wahrscheinlich ,dass sogar Trump nicht sagen kann, was für eine Politik er machen
wird. Wladimir Grinin Botschafter der Russischen Föderation in Deutschland

Trumps Protektionismus setzt das Reich der Mitte Öffnung entgegen. Chinas Botschafter in Deutschland
zählt dabei auf die Bundesrepublik als wichtigen Partner - an den er aber auch Forderungen stellt.
Mit dem Beginn des Jahres 2017 treten wir in eine Welt, die von noch mehr Unruhe und Ungewissheit
geprägt ist. Auf der einen Seite sind Probleme wie regionale Krisen, Terrorismus und Flüchtlinge
miteinander verwoben und schwer zu lösen. Die US-Präsidentschaftswahl bringt für die Beziehungen
zwischen den großen Ländern enorme Veränderungen mit sich. Die internationale Sicherheit und
politische Konstellation stehen vor einer neuen Runde tief greifender Anpassungen.
Auf der anderen Seite schwächelt die Erholung der Weltwirtschaft. Der internationale Handel und die
internationalen Investitionen stagnieren, das multilaterale Handelssystem ist in Mitleidenschaft gezogen.
Die Gründe für das Zunehmen von "Schwarzer Schwan"-Ereignissen (unvorhersehbare Entwicklungen,
die den Lauf der Geschichte zum Schlechteren verändern, Anm. d. Red.) liegen darin, dass Strömungen
wie Deglobalisierung, Handelsprotektionismus und Populismus stärker werden.
China wird weiter an Reform und Öffnung festhalten. Die Geschichte hat gezeigt, dass die Öffnung China
Entwicklung und Wohlstand bringt; Konservatismus und Selbstisolation können nur Rückständigkeit und
Armut bewirken. Die Erfolge Chinas ziehen die Blicke der Welt auf sich - und sie sind auf Reform und
Öffnung zurückzuführen. China wird keinesfalls seine Tore schließen, sondern sie weiter öffnen. China ist
Nutznießer und Befürworter der Globalisierung. Die Globalisierung ist ein bestehender, nicht durch
menschlichen Willen veränderbarer Prozess. Sie hat uns nicht nur enorme Chancen gebracht, sondern
uns auch vor ernste Herausforderungen gestellt.
Die Globalisierung hat unsere wirtschaftlichen, politischen und Sicherheitsinteressen miteinander
verwoben und voneinander abhängig gemacht. Die internationale Gemeinschaft ist zu einer Interessen-
und Schicksalsgemeinschaft geworden. Der Versuch, die Globalisierung aufzuhalten, ist ein vergebliches
Unterfangen. Sich abzuschotten und zu isolieren, ja sogar den Schaden auf andere abzuwälzen, ist noch
schädlicher. Wir sind darauf angewiesen, im selben Boot sitzend, den Strom zu überqueren und durch
Kooperation gemeinsam zu gewinnen.
China wird die Global Governance im Wirtschaftsbereich aktiv vorantreiben. Der G20-Gipfel in Hangzhou
hat den internationalen Konsens beträchtlich vorangebracht, die Global Governance im
Wirtschaftsbereich hat damit neue Erfolge erzielt. China und Deutschland arbeiten eng zusammen und
leisten dafür einen sehr großen Beitrag. Die Global Governance muss öffnungsorientiert sein und alle
Beteiligten dazu ermutigen, sich zu beteiligen und zu integrieren, sie darf nicht exklusiv vorgehen und
muss verhindern, dass immer mehr voneinander abgeschottete Ordnungsmechanismen greifen und ein
regulativer Flickenteppich entsteht. Zusammenarbeit muss die Triebkraft der Global Governance im
Wirtschaftsbereich bilden, die Länder müssen ihre Kommunikation und ihre Abstimmung verstärken und
ihre jeweiligen Interessen und Anliegen beachten. Über Regeln muss gemeinsam beraten, Mechanismen
müssen gemeinsam geschaffen werden.
Global Governance im Wirtschaftsbereich muss einen gemeinsamen Nutzen zum Ziel haben und die
Teilnahme und den Vorteil aller befürworten. Sie darf nicht eine Seite allein erstarken lassen. Es darf
nicht "The winner takes it all" gelten, sondern es muss der gemeinsame Vorteil angestrebt werden, um so
das Ziel des gemeinsamen Gewinnens zu erreichen.
"Ein Gürtel, eine Straße" (die neue Seidenstraße) ist ein wichtiges öffentliches Gut, das von der
chinesischen Regierung zur Förderung der internationalen Zusammenarbeit und des Global Governance
auf den Weg gebracht wurde. Nach diesem Konzept werden die vitale Wirtschaftsregion Asiens und die
entwickelte Wirtschaftsregion Europas eng miteinander verbunden. Seit mehr als drei Jahren halten wir
an den Prinzipien von "gemeinsamer Beratung", "gemeinsamem Bau" und "gemeinsamer Nutzung" fest
und verknüpfen auf diese Weise die Entwicklung Chinas eng mit der Entwicklung der europäischen
Länder. 18 europäische Länder wurden bereits Gründungsmitglieder der Asian Infrastructure Investment
Bank, sieben Länder in Europa unterzeichneten gemeinsam mit China ein Memorandum zur
Zusammenarbeit im Rahmen von "Ein Gürtel, eine Straße". China trat der Europäischen Bank für
Wiederaufbau und Entwicklung bei, und China und Deutschland errichteten Koordinationsmechanismen
zur Verbindung von "Made in China 2025" mit dem deutschen Projekt "Industrie 4.0".
China war stets eine stabile Kraft bei der Förderung der globalen Wirtschaft. 2015 trug China zu 25
Prozent zum Wachstum der Weltwirtschaft bei. 2016 entwickelte sich die chinesische Wirtschaft aus
Stabilität heraus zum Positiven hin, das Wachstum bewegt sich weiter in einer vertretbaren Bandbreite.
In den vorangegangenen drei Quartalen 2016 wuchs sie stabil um 6,7 Prozent, womit sie unter den
wichtigsten Volkswirtschaften an vorderster Stelle steht. Die Summe der Exporte in den kommenden fünf
Jahren wird mit acht Billionen US-Dollar prognostiziert, das real genutzte Auslandskapital wird einen
Gesamtwert von 600 Milliarden erreichen, die Auslandsinvestitionen werden sich auf 750 Milliarden
Dollar und die Zahl der Auslandsreisen auf 700 Millionen belaufen. Der chinesische Markt, die
chinesische Industrie, das chinesische Konzept, der chinesische Dienstleistungsbereich und die Kaufkraft
der chinesischen Touristen - dies alles wird eine beständige Triebkraft für die Entwicklung der globalen
Wirtschaft bilden.
China und Deutschland sind wichtige Volkswirtschaften und einflussreiche Länder. In der gegenwärtigen
Lage hat die Verstärkung der "umfassenden strategischen Partnerschaft" beider Länder eine enorme
Relevanz, sie vermag es, ein positives Signal von Kooperation, Frieden und Stabilität in die Welt zu
senden. China wie Deutschland sind Nationen des globalen Handels und der globalen Investitionen.
Umso mehr müssen beide Länder gemeinsam die Global Governance vorantreiben, die globale
Handelsliberalisierung und Investitionserleichterung fördern und sich klar gegen jede Form des
Protektionismus stellen.
Wir wollen die Wirtschafts-, Handels- und Investitionszusammenarbeit beider Länder weiter stärken.
China und Deutschland sind füreinander in ihrer Region jeweils der größte Handelspartner. Im letzten
Jahr belief sich das bilaterale Handelsvolumen auf etwa 160 Milliarden US-Dollar, was einem Anteil von
30 Prozent am Handelsvolumen zwischen China und der EU entspricht. Die deutschen Exporte nach
China betragen das 1,6-Fache der Exporte nach Südkorea, Japan und Indien zusammengenommen.
Derzeit gibt es mehr als 8200 deutsche Unternehmen in China, die kumulierten Investitionen betragen
über 60 Milliarden Euro. Die Mehrheit der deutschen Unternehmen in China erzielte langfristig stabile
Gewinne. China hat gerade erst damit begonnen, in Deutschland zu investieren, die Summe beläuft sich
auf knapp acht Milliarden US-Dollar, das macht weniger als ein Prozent der ausländischen
Direktinvestitionen in Deutschland aus.
Die chinesische Seite wird das Öffnungsniveau seiner Wirtschaft weiter erhöhen und ein gutes
Marktumfeld sowie gute rechtsstaatliche und politische Bedingungen schaffen, um ausländischen
Unternehmen, darunter auch deutschen, noch mehr Investitionsmöglichkeiten zu bieten. Wir hoffen auch,
dass Deutschland chinesischen Investitionen gegenüber eine tolerantere und offenere Haltung
einnehmen wird und mehr Maßnahmen zur Handelsliberalisierung und zu Handelserleichterungen
ergreifen wird. Über Gespräche und die Beachtung der Anliegen des Partners können wir
Handelskonflikte ohne Weiteres lösen. Nur durch Zusammenarbeit können wir gemeinsam gewinnen.
Wir hoffen auf eine weiterhin enge Zusammenarbeit mit Deutschland, um für das Vorantreiben der Global
Governance neue Denkansätze bereitzustellen, um neue Chancen zu schaffen und um noch mehr
Signale für Zusammenarbeit, Öffnung, Frieden und gemeinsames Gewinnen in die Welt zu senden.
Shi Mingde ist Botschafter der Volksrepublik China in Deutschland

Die Unternehmensberatung Bain wächst kräftig. Im Gespräch erklären die Chefs, was sie von
Wettbewerbern unterscheidet, was die Stärken deutscher Firmen sind und was Europa von den USA
unter Donald Trump zu erwarten hat.
Erstveröffentlichung 16.03.2017 12:01:57
Ein gewisses Berufsrisiko teilen Berater und Wahrsager miteinander: Es kann immer mal sein, dass ihre
Vorhersagen nicht ganz oder sogar überhaupt nicht eintreffen. Um nicht der Unfähigkeit bezichtigt zu
werden, schwächen sie ihre Voraussagen ab, relativieren dieses oder jenes und bleiben möglichst vage.
Das gilt nicht natürlich besonders dann, wenn ein unberechenbarer Politiker wie Donald Trump
amerikanischer Präsident ist. Ein Berater wie Bob Bechek, Chef der Unternehmensberatung Bain &
Company, drückt das natürlich viel smarter aus, wenn man ihn zum Beispiel danach fragt, welche
Auswirkung die Politik Trumps auf die US-Wirtschaft haben könnte. 'Wirtschaftslenker denken vor allem
langfristig und weniger über die Auswirkungen einzelner Regierungen nach', sagt we. Es sei noch zu
früh, um den Einfluss einer Trump-Präsidentschaft auf die Wirtschaft abzuschätzen. Seine politische
Ausrichtung müsse erst noch Form annehmen.
Jede neue politische Strömung werde jedoch durch die Gewaltenteilung in den USA abgeschwächt.
'Allerdings haben die Entscheidungen der neuen Regierung durchaus das Potenzial, die US-Wirtschaft
signifikant zu tangieren, speziell in den Sektoren Gesundheit, Energie, Finanzdienstleistungen und
Technologie.'
Auch die Auswirkungen der Präsidentschaft Trumps auf die Weltwirtschaft seien noch nicht absehbar.
Seine Politik werde aber sicher von den Kabinettsmitgliedern und seinen Beratern beeinflusst, 'ebenso
wie von den Realitäten im weltweiten Wirtschaftssystem.' Wird Trump denn - wie von manchen
Beobachtern befürchtet - alle Handelsabkommen kündigen? Hier legt sich Bechek fest: 'Ich glaube nicht,
dass Trump bestehende Handelsabkommen der USA ohne die Zustimmung des Kongresses kündigen
kann.'
Und was kann Europa gegen mögliche negative Konsequenzen der US-Politik tun?
Bain-Deutschlandchef Walter Sinn mahnt zu Optimismus: 'Europa muss im Dialog bleiben und die
Handelswege offen halten. Das ist auch im Interesse der US-Wirtschaft. die ja ebenfalls längst
globalisiert ist.' Er sei zuversichtlich, dass die Regierung Trump 'im Interesse der eigenen wie der
Weltwirtschaft letztlich eine pragmatische Handelspolitik unterstützen wird.'
Insgesamt sieht Bain-Chef Bechek die amerikanische Wirtschaft auf einem guten Weg. Die
Arbeitslosigkeit sei auf einem niedrigen Niveau, allerdings seien die Beschäftigungszahlen nicht so hoch
wie sie sein könnten. 'In der Hinsicht schneidet die deutsche Wirtschaft besser ab.' Mittelfristig sei er
aber zuversichtlich was die Stabilität und die Aussichten der US-Wirtschaft angeht. Seine Begründung:
'Wegen der Kombination aus relativ günstiger Energie, einem moderaten Lohnniveau, dem großen
Markt und den typischen Stärken der US-Wirtschaft, nämlich Innovationskraft und in Teilen das
Bildungssystem.'
Die amerikanische Unternehmensberatung hat derzeit einen guten Lauf zu haben und wächst kräftig:
'Mit Blick auf die anhaltenden zweistelligen Zuwachsraten plant Bain in Deutschland und in der Schweiz
in diesem Jahr rund 200 Neueinstellungen.' Schon 2016 hatte Bain 200 neue Berater an Bord geholt -
und damit mehr als je zuvor, teilte das Unternehmen vor kurzem selbstbewusst mit. Der große Bedarf an
hoch qualifizierten Fachkräften sei das Resultat kontinuierlichen Wachstums, das 'weit über dem
Marktdurchschnitt' liege.
'Ein fantastisches Momentum'
Die Zeitschrift 'Forbes' führt Bain in seiner Liste der größten Privatunternehmen für 2015 mit einem
Umsatz von 2,25 Milliarden Dollar. 2014 waren es 2,1 Milliarden. Die Beratung unterhält derzeit 55
Büros in 36 Ländern und beschäftigt weltweit rund 7.000 Mitarbeiter, 800 davon im deutschsprachigen
Raum.
'Ich kann Ihnen sagen, dass wir in den vergangenen zwei, drei Jahren ein fantastisches Momentum
erlebt haben: Das sieht man auf der Kundenseite, wo wir sehr interessante Mandate gewonnen haben,
und in unserem Wachstum, wo wir kontinuierlich Marktanteile hinzugewonnen haben', erklärt Walter
Sinn, Chef von Bain Deutschland. Unter allen Beratungen habe Bain vielleicht den am meisten
unternehmerischen Ansatz. Die Kunden wollten keine Präsentationen, sondern klare Empfehlungen. 'Wir
setzen uns quasi auf den Stuhl des Unternehmenslenkers und arbeiten zusammen an einer Lösung.
Diese absolute Ergebnisorientierung, ja das Eingehen einer Schicksalsgemeinschaft, unterscheidet uns
sehr stark vom Wettbewerb.'
Eines der Spezialthemen der Bain-Berater sind aktivistische Investoren, das Unternehmen hat darüber
mehrere Studien veröffentlicht. Bain-Chef Bechek beurteilt deren Rolle unterschiedlich: 'Es gibt einen
Typ Investor, den wir strategischen Reformer nennen. Er hat einen guten Einfluss auf den Shareholder
Value.' Andererseits gebe es Investoren, 'die wir Agitatoren nennen, die weder neue Ideen noch einen
Plan mitbringen, sondern einfach agitieren.' Solche Investoren will vermutlich kein Unternehmen am
Hals haben.
Aber auch der konstruktive aktivistische Investor kann einem typischen CEO zunächst Sorgen und
schlaflose Nächte bereiten. 'Fakt ist, dass dieser Investor sehr konstruktiv sein kann und zusammen mit
dem Management-Team um die richtige Strategie für das Unternehmen ringt', sagt Bob Bechek. Der
öffentliche Markt in den USA sei allerdings eine Herausforderung, besonders weil er manchmal sehr
exzessiv kurzfrist-orientiert sei. Strategische Reformer könnten jedoch die Debatte darüber beflügeln,
wie man verborgene Potenziale eines Unternehmens heben könnte.
Die Erfahrungen deutscher Unternehmen seien teilweise andere, etwa beim Bau- und
Dienstleistungskonzern Bilfinger, erklärt Deutschland-Chef Walter Sinn: 'Auf dem deutschen Markt sind
bisher vergleichsweise wenige aktivistische Investoren unterwegs. Bilfinger ist sicher ein Beispiel dafür,
wie ein Investor bei der Umstrukturierung eines Unternehmens eine aktive Rolle übernimmt.'
Im Jahr 2011 war der schwedische Finanzinvestor bei Bilfinger eingestiegen und hatte sich in kurzer Zeit
zum größten Anteilseigner hochgearbeitet. Anschließend hatte der Investor den Aufsichtsrat und die
Chefetage des Mannheimer Unternehmens neu besetzt. Die Schweden, deren Investment zeitweise
schwer unter Wasser geriet, sorgte schließlich dafür, dass große, lukrative Teile des Konzerns verkauft
wurden. Was nicht unbedingt im Sinne des Unternehmens war: Ursprünglich sollten die gesunden
Sparten des Konzerns - wie etwa die für Bau und Gebäudedienstleistungen - zur Sanierung der weniger
prosperierenden Teile wie der Kraftwerkssparte beitragen.
'Eine hässliche Verschwendung von Zeit'
Bain-Chef Bechek fasst noch einmal diplomatisch zusammen: 'Ein positiver aktivistischer Investor ist der
strategische Reformer, der in einem börsennotierten Unternehmen eine öffentliche Debatte über
alternative Ansätze, Management-Teams oder Unternehmensführung anstößt.' Die negative Version sei
der destruktive Agitator, der sei 'eine hässliche Verschwendung von Zeit.'
Was sind denn die Stärken und Schwächen von deutschen Unternehmen im Vergleich mit
amerikanischen? Walter Sinn verweist auf Produktion und Innovation, also alles, was den deutschen
Mittelstand so erfolgreich mache: 'Viele sind sehr spezialisiert und Marktführer in ihrem Bereich etwa im
Maschinenbau oder als Zulieferer für die Automobilindustrie. Das macht die deutsche Industrielandschaft
so einzigartig.'
Zu den Stärken deutscher Unternehmen gehöre auch das, was mit dem Begriff Industrie 4.0 bezeichnet
werde. Bob Bechek unterstreicht: 'Ich glaube, die ganze Welt hat einen enormen Respekt vor dem
deutschen Mittelstand und insbesondere vor der deutschen Ingenieurkunst.' Er denke an den
Automobilbau, die Chemieindustrie sowie Konstruktion und Bau von Anlagen. Viele Unternehmen
würden zwar als Nischengeschäft beschrieben, seien aber globale Marktführer. 'Ich komme aus dem
Mittleren Westen der USA, wo kleinere und mittlere Firmen eine traditionelle Stärke darstellen, analog
zum deutschen Mittelstand. Sie hatten oft eine einzigartige Expertise und eine Menge Innovationskraft.
Aber sie waren selten so erfolgreich wie deutsche Firmen, eine Weltmarktführerschaft zu erreichen.' Der
deutsche Mittelstand habe sich besser auf die Globalisierung und die Rolle von China als Werkbank der
Welt eingestellt als das amerikanische Kernland.
Die Schwächen der deutschen Wirtschaft liegen sicher in der Start-up-Szene. Zwar hat sich die
Hauptstadt Berlin sehr gut zum deutschen Zentrum der Gründerszene entwickelt. 'Verglichen mit den
USA sind wir immer noch meilenweit hinter dem zurück, was im Silicon Valley passiert', erklärt
Deutschlandchef Sinn. 'Die Welle der verbraucherorientierten Innovationen ging von den USA aus. Für
deutsche Unternehmen liegt die Hausforderung nun darin, ihre Marktführerschaft im produzierenden
Gewerbe ins digitale Zeitalter zu heben.'
Bain-Chef Bob Bechek erklärt, die ganze Welt habe außerdem großen Respekt vor bestimmten
Modellen der Unternehmensführung in Deutschland. Sie wirkten sehr viel gesünder als in den USA.
Dieser Teil des Unternehmertums stehe nicht für sich allein, sondern se eng verknüpft mit den Stärken
des deutschen Mittelstands. 'In den USA gehen die meisten Talente heutzutage in die
High-Tech-Industrie und nicht mehr in den produzierenden Mittelstand. Das ist einerseits eine enorme
Stärke der amerikanischen Wirtschaft. Und andererseits auch eine große Schwäche: Frühere Stärken
einfach aufzugeben und die Werkbank nach China umziehen zu lassen.'
Bechek sieht im früheren Abbau des amerikanischen Produktionsgewerbes aber auch Chancen für
deutsche Firmen: 'In dem Maße, in dem die USA ihre Industrie wieder aufbauen, in dem Maße können
deutsche Unternehmen profitieren. Die deutsche Industrie kann die Ausrüstung für diese
Reindustrialisierung liefern: Maschinen und Anlagen ebenso wie viel Expertenerfahrung in Konstruktion,
Bau und Fertigung.'
Die Beratung Bain & Company und vor allem auch deren globaler Chef, Bob Bechek, sind also auf
Erfolgskurs. Da kommt es gerade recht, dass Bechek im jährlichen Ranking des Jobportals 'Glassdoor'
auch noch der von den Mitarbeitern am besten bewertete CEO geworden ist und nicht etwa
Facebook-Chef Mark Zuckerberg oder Google-Mitgründer Larry Page.
Wie er das wohl geschafft hat? 'Ich glaube, diese Auszeichnung sagt mehr über Bain & Company aus
als über mich als Individuum.' Die Firma sei mit einem großen Reichtum an Talenten gesegnet. Es gebe
einige Leute, die seinen Job übernehmen könnten. 'Mein Job ist es, unsere Berater als die wahren
Helden zu würdigen, wenn sie gute Beziehungen zu unseren Kunden aufbauen und Erfolgsgeschichten
schreiben. Und ihnen dabei zu helfen, ihren Job zu machen, um dann rechtzeitig aus dem Weg zu
gehen.' Von dieser Einstellung könnte sich Donald Trump bestimmt eine Scheibe abschneiden.

GESAMT-ROUNDUP: Glänzende Wachstumsaussichten für Deutschland und Europa
WIESBADEN/MÜNCHEN/LONDON - Die Wachstumsaussichten für Deutschland und den Euroraum
werden zunehmend besser. Darauf deuten neue Stimmungsumfragen vom Dienstag hin. Während die
Unternehmensstimmung in Deutschland auf den höchsten Wert seit der deutschen Wiedervereinigung
stieg, hielt sich ein ähnlicher Indikator für den gemeinsamen Währungsraum auf hohem Niveau. Die
Umfrageergebnisse deuteten auf ein stärkeres Wachstum hin, kommentierte das britische Analysehaus
Capital Economics.
ROUNDUP 2/Gelungener Jahresauftakt: Deutsche Wirtschaft wächst kräftig
WIESBADEN - Bauboom, Exportboom, Verbraucher in Kauflaune und steigende
Unternehmensinvestitionen: Die deutsche Wirtschaft hat ihre Drehzahl zum Jahresbeginn erhöht und
nimmt Ökonomen zufolge Kurs auf eine der längsten Wachstumsperioden. Nach Angaben des
Statistischen Bundesamtes stieg das Bruttoinlandsprodukt (BIP) im ersten Quartal 2017 um 0,6 Prozent
im Vergleich zum Vorquartal. Die Wiesbadener Behörde bestätigte damit am Dienstag eine erste
Schätzung. Ende 2016 hatte Europas größte Volkswirtschaft moderater um 0,4 Prozent zugelegt.
DIHK: Unternehmen optimistisch wie lange nicht - Fachkräfte fehlen
BERLIN - Die deutschen Unternehmen bewerten ihre Lage nach Angaben des DIHK so gut wie noch nie
seit der Wiedervereinigung und schrauben ihre Geschäftserwartungen nach oben. Trotz internationaler
Unwägbarkeiten beurteile fast jedes zweite Unternehmen seine Lage als "gut" (48 Prozent) - mehr als in
allen bisherigen Umfragen. Von einer schlechten Lage sprechen nur acht Prozent, wie aus der am
Dienstag in Berlin vorgelegten Konjunkturumfrage des Deutschen Industrie- und Handelskammertages
(DIHK) hervorgeht.
Frankreich: Geschäftsklima hellt sich auf
PARIS - Das Geschäftsklima in der französischen Wirtschaft hat sich im Mai wie erwartet leicht
aufgehellt. Der vom Statistikinstitut Insee veröffentlichte Indikator stieg um einen Punkt auf 105 Zähler,
wie die Behörde am Dienstag mitteilte. Höher hatte der Wert zuletzt Mitte 2011 gelegen. Analysten hatten
mit dem jüngsten Anstieg gerechnet.
ROUNDUP 2: Euro-Staaten wollen sich im Juni auf Griechenland-Kredite einigen
BRÜSSEL/ATHEN - Das pleitebedrohte Griechenland muss trotz harter Sparanstrengungen weiter auf
eine feste Zusage für einen neuen Kredit warten. Die Vereinbarung solle nun beim nächsten Treffen am
15. Juni geschlossen werden, sagte Eurogruppen-Chef Jeroen Dijsselbloem. Man sei einer Lösung
bereits "sehr nahe". In der Nacht zum Dienstag hatten sich die Finanzminister der Euro-Staaten und der
Internationale Währungsfonds (IWF) nicht darauf einigen können, in welcher Art und Weise dem Land
Schuldenerleichterungen in Aussicht gestellt werden sollen.
RATING: S&P stellt Brasilien unter verschärfte Beobachtung
LONDON/FRANKFURT - Die Ratingagentur Standard & Poor's reagiert auf die jüngsten
Korruptionsvorwürfe gegen Brasiliens Staatspräsidenten Michel Temer. In der Nacht auf Dienstag teilten
die Bonitätsprüfer mit, die Kreditnote des Landes werde unter verschärfte Beobachtung (Creditwatch
Negative) gestellt.
Trump will Milliarden einsparen
WASHINGTON - US-Präsident Donald Trump will Milliarden etwa bei den Gesundheitsdiensten für
Bedürftige sowie bei Zuwendungen für Studenten und Landwirten einsparen. Insgesamt seien Kürzungen
in Höhe von 3,6 Billionen US-Dollar in den kommenden zehn Jahren vorgesehen, geht aus dem in der
Nacht zum Dienstag veröffentlichten Haushaltsentwurf des US-Präsidialamtes hervor. An diesem
Dienstag wird der Entwurf dem US-Kongress übergeben. Dieser ist für den Haushalt verantwortlich.
ROUNDUP/Neue Energiequelle: China bohrt nach 'brennbarem Eis'
PEKING - China ist nach eigenen Angaben zum ersten Mal der Abbau von "brennbarem Eis" gelungen,
einer Ressource, die tief im Meeresboden lagert und als neue vielversprechende Quelle zur Gewinnung
von Erdgas gehandelt wird. Nach dem Stoff, der eigentlich Methanhydrat heißt, sei im Südchinesischen
Meer in einer Tiefe von 1266 Metern gebohrt worden, berichtete die Nachrichtenagentur Xinhua. Seit
Ende März konnten bei den Tests demnach täglich durchschnittlich 16 000 Kubikmeter Gas gefördert
worden.
Nahles: Rückkehrrecht aus Teilzeit in Vollzeit gescheitert
BERLIN - Das geplante Rückkehrrecht von Teilzeit in Vollzeit ist gescheitert. Das teilte Arbeitsministerin
Andrea Nahles (SPD) am Dienstag in Berlin mit. "Das Kanzleramt hat mir mitgeteilt, dass eine
Kabinettsbefassung nicht mehr vorgesehen ist", teilte Nahles mit. "Das ist enttäuschend." Die Arbeitgeber
hätten Druck auf das Kanzleramt ausgeübt. Dem Gesetzentwurf von Nahles zufolge sollten Beschäftigte,
die zeitlich begrenzt ihre Arbeitszeit verringern möchten, danach zur ursprünglichen Arbeitszeit
zurückkehren können. Während Nahles dies für Unternehmen ab 15 Beschäftigten vorsah, war aus der
Union die Forderung gekommen, die Schwelle bei 200 Beschäftigten festzulegen. Nahles warf der Union
nun einen Bruch des Koalitionsvertrags vor, in dem Union und SPD das Rückkehrrecht verabredet
hatten.
Merkel erinnert USA: Sind beim Klimaschutz 'Schicksalsgemeinschaft'
BERLIN - Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat mit Blick auf die USA vor einem Ermüden im
weltweiten Kampf gegen den Klimawandel gewarnt. "Wir haften füreinander, wir sind eine
Schicksalsgemeinschaft", sagte Merkel am Dienstag beim Petersberger Klimadialog in Berlin. Es bleibe
noch viel zu tun, um die Verpflichtungen des Pariser Weltklimavertrags zur Begrenzung der
Erderwärmung umzusetzen: "Jetzt kommt die Probe aufs Exempel."
Französischer Regierungssprecher warnt Reformgegner vor Blockaden
PARIS - Frankreichs Regierungssprecher hat Gegner der von Präsident Emmanuel Macron geplanten
Lockerung des Arbeitsrechts gewarnt, nicht aus Protest für Stillstand im Land zu sorgen. "Aber man hat
nicht das Recht, Frankreich zu blockieren, wenn man mit dieser oder jener Maßnahme nicht
einverstanden ist", sagte Christophe Castaner am Dienstag im Sender France 2. Im vergangenen Jahr
hatten heftige Proteste gegen eine Arbeitsmarktreform in Frankreich unter anderem Raffinerien
lahmgelegt und Engpässe an Tankstellen ausgelöst.
Kundenhinweis: ROUNDUP: Sie lesen im Konjunktur-Überblick eine Zusammenfassung. Zu diesem
Thema gibt es mehrere Meldungen auf dem dpa-AFX Nachrichtendienst.

Von Werner Kolhoff
Berlin. Alle Jahre wieder läuft Angela Merkel als Klimakanzlerin zu großer Form auf. Und zwar immer
dann, wenn sie Gastgeberin internationaler Konferenzen ist. Vor dem G20-Treffen im Juli in Hamburg ist
ihr Geschick besonders gefragt, denn mit US-Präsident Donald Trump hat sich einer angesagt, der das
Spiel verderben will. Merkels Gegenstrategie: Schulterschluss mit allen anderen, allen voran China.
Beobachten konnte man das gestern in Berlin, wo der achte »Petersberger Dialog« stattfand, eine seit
2010 von Deutschland veranstaltete Klimakonferenz. Fast schon demonstrativ gab Umweltministerin
Barbara Hendricks vor Beginn des Treffens von rund 30 Umweltministern aus allen Kontinenten
gemeinsam eine Pressekonferenz mit Chinas Klimaschutzminister Xie Zhenhua. China ist in Sachen
erneuerbare Energien inzwischen weltweit führend.
Beim G20-Gipfel will Merkel ein erneutes Bekenntnis aller Teilnehmer zum Pariser Klimaabkommen
erreichen und das Versprechen, es nun auch konkret umzusetzen. Doch einen entsprechenden Entwurf
für das Schlusskommuniqué haben die USA in den Vorverhandlungen bisher blockiert. Donald Trump hat
mehrfach geäußert, das Klimaabkommen sogar kündigen zu wollen. Ob er das umsetzt, ist freilich offen.
Der Name des US-Präsidenten fiel in Berlin nicht, dafür war mehrfach vom »Elefanten im Raum« die
Rede, der den fragilen globalen Konsens wieder in Frage stellen könne, wie es Fidschis Premierminister
Bainimarama mit großer Besorgnis in der Stimme formulierte. Er ist Präsident der nächsten
Weltklimakonferenz im November, die aus logistischen Gründen auf dem UN-Campus in Bonn stattfindet.
Angela Merkel sagte dazu nur: »Ja, um diesen Elefanten kümmern wir uns auch, aber klug und
zurückhaltend.« Man wolle nicht unnötig Konflikte anheizen. In ihrer Rede warb sie leidenschaftlich für
internationale Klimavereinbarungen. »Wir sind auf der Welt eine Schicksalsgemeinschaft.« Ausdrücklich
lobte sie China für die Einführung des Emissionshandels. Am besten wäre es, dieses System weltweit
einzuführen, so die Kanzlerin.
Das wird einer der deutschen Vorschläge für den Gipfel in Hamburg werden, ebenso die Idee von
Klima-Versicherungen, die von den reichen Staaten finanziert werden, um ärmeren im Notfall unter die
Arme zu greifen.
Argumentative Unterstützung gegenüber Trump hat sich die Bundesregierung bei der OECD besorgt, bei
der sie eine Studie über Klimaschutz und Wachstum in Auftrag gab. Ergebnis: Richtiger Klimaschutz
erhöht sogar das Wachstum. Und: Die global ohnehin nötigen Investitionen in die öffentliche wie private
Infrastruktur in Höhe von jährlich 6,3 Billionen Dollar werden zwar um 600 Milliarden Dollar teurer, wenn
sie klimaschonend sind - dafür spart man aber 1,7 Billionen Dollar an Rohstoffkosten jährlich. »Selbst
wenn man nicht an den Klimawandel glaubt, hat man immer noch das Richtige getan«, fasste Merkel das
Ergebnis zusammen. So oder ähnlich dürfte sie auch den Geschäftsmann Trump zu überzeugen
versuchen.
Deutschland selbst taugt nicht mehr ganz so gut als leuchtendes Vorbild. Die eigenen Klimaziele, minus
40 Prozent bis 2020 im Vergleich zu 1990, werden wohl deutlich verfehlt - derzeit sind nur 28 Prozent
erreicht. Und selbst davon stammt ein Großteil aus dem Wegbrechen der schmutzigen DDR-Industrie. In
der Energieerzeugung hat sich zwar viel, bei der Wärmeerzeugung und im Verkehr dafür fast gar nichts

Bundesaußenminister Sigmar Gabriel besuchte am Mittwoch China, und wenn es Neues zu berichten
gibt, dann dies: Gabriel kann auch Diplomatie. Der letzte Chinabesuch Gabriels verlief ziemlich frostig,
das ist erst ein halbes Jahr her: Gabriel war noch Wirtschaftsminister und hatte China "Foulspiel"
vorgeworfen, weil das Land eine aggressive Hi-Tech-Einkaufspolitik verfolgt, während es gleichzeitig die
Märkte zuhause abschließt. Die beleidigten Chinesen ließen gleich mehrere Termine platzen.
Was Sigmar Gabriel damals beklagte, hat sich bis heute nicht geändert. Geändert hat sich jedoch die
politische Großwetterlage, und geändert hat sich der Posten Gabriels. Am Mittwoch jedenfalls waren
beide Seiten in Peking fest entschlossen, einander den Tag mit wohlklingenden Worten zu versüßen. Und
so sprach Gabriel den Brandherd Nordkorea an, und lobte gleichzeitig Chinas Führung dafür, dass sie
bereit sei, "Verantwortung zu übernehmen".
Er forderte erneut "faire Bedingungen" für europäische Unternehmen, fand jedoch auch hier einen Anlass,
Chinas Regierung zu loben, und zwar dafür, dass sie versprochen habe, den Streit um eine
Elektroautoquote im Sinne der deutschen Hersteller beizulegen.
Es war ein Blitzbesuch, die Antrittsvisite Gabriels als Außenminister . Ausgefüllt war der Tag zu einem
großen Teil nicht von den politischen Gesprächen, sondern von einem neuen Dialogforum zwischen
beiden Ländern. Von solchen Foren gibt es schon mehrere Dutzend, das neue nun war als
"People-to-people-Dialog" angekündigt, was bei manchen die Frage aufwarf, wer denn eigentlich in den
anderen Foren miteinander rede, wenn nicht, nun ja, Leute.
Auf deutscher Seite sah man jedenfalls Sportler, Theaterleute, Wissenschaftler und Stiftungsabgesandte.
Die chinesische stellvertretende Ministerpräsidentin Liu Yandong sagte, man müsse den "Austausch
erden" und "den Menschen in den Mittelpunkt stellen", im Saal dominierten derweil chinesische
Regierungsvertreter. Gabriel erhoffte sich in seiner Rede "etwas, was die Lebensfreude von Menschen in
unsere Beziehungen bringt". Liu beschwor eine "Schicksalsgemeinschaft der Völker" und den Weltfrieden.
Am ersten Tag wurde unter anderem schon einmal über Jugendaustausch und Berufsbildung gesprochen,
eine kleine Ausstellung beschwor die gemeinsame Leidenschaft Fußball und stellte zudem klar, wo der
Fußball erfunden wurde, nämlich vor 2000 Jahren als "Cuju"-Spiel in China.
China kommt Deutschland bei NGOs entgegen
Das Forum war eine Idee und ein Wunsch Pekings. Die deutsche Seite willigte offenbar erst dann ein, als
klar war, dass China im Vorfeld die letzten Hürden zur Registrierung der deutschen politischen Stiftungen
zur Seite geräumt hatte: eine Geste des Entgegenkommens. Seit der Verabschiedung eines
NGO-Gesetzes Anfang des Jahres war die Zukunft der Stiftungen in China unklar gewesen, sie waren
technisch illegal. Erst einen Tag vor dem Besuch Gabriels wurde die letzte deutsche politische Stiftung
akkreditiert.
Dialogforen zwischen Deutschland und China gibt es schon mehrere Dutzend, die bekanntesten sind die
zu den Themen Menschenrechte und Rechtsstaat. Der Rechtsstaatsdialog hatte erst Anfang diesen
Monats wieder stattgefunden und war von einigen Teilnehmern als zunehmend frustrierend empfunden
worden: Direkt zum Auftakt wurde bekannt, dass China den Prozess gegen den bekannten
Bürgerrechtsanwalt Xie Yang eröffnet hatte, der zuvor mit einem Folterbericht für Aufsehen gesorgt hatte.
"In China nimmt die Repression gegen die Zivilgesellschaft zu und der Einfluss des Westens wird von der
Partei aktiv zurückgedrängt", sagte einer der in Peking ansässigen deutschen Teilnehmer, "und wir sind
hier Staffage für eine Veranstaltung, in der China dem Ausland vorführen will, wie angeblich offen sie
sind."

Die Bierzeltrede der Kanzlerin wurde auch in Peking gehört. Heute kommt Ministerpräsident Li Keqiang
nach Berlin, um die Volksrepublik als neuen Partner zu empfehlen
Johnny Erling
Peking
Xi Jinping spricht neuerdings von einer "Schicksalsgemeinschaft". Dieser Union sollen all jene Staaten
angehören, meint Chinas Präsident, die zusammen mit der Volksrepublik für freien Welthandel und
Klimaschutz eintreten. Die USA unter Trump nicht mehr - Deutschland aber sehr wohl.
Ab dem heutigen Mittwoch soll die neue, erstaunliche Achse zwischen China und und Europa mit Leben
erfüllt werden: Der zweite Mann hinter Xi, Premier Li Keqiang, kommt zunächst nach Berlin. Dann reist
er zum EU-China-Gipfel nach Brüssel, in einem Monat schließlich kommt Staatspräsident Xi selbst zum
G-20-Gipfel nach Hamburg.
Die sogenannte Bierzeltrede von Bundeskanzlerin Angela Merkel wurde auch in Peking aufmerksam
registriert - als neuer Schritt Deutschlands weg von den USA, mit neuen Chancen für China. Die
staatliche Nachrichtenagentur Xinhua titelte: "Merkel grummelt über ihre Verbündeten. Sie sagt, dass
Europa sein Schicksal in die eigenen Hände nehmen soll."
China sieht sein Ziel einer strategischen Partnerschaft immer näher rücken - nach den schweren
Irritationen, die US-Präsident Donald Trump auf seiner Europareise bei der Nato und beim G-7-Gipfel
ausgelöst hatte. Auch diese waren China nicht entgangen.
Am vergangenen Freitag, am Tag des G-7-Gipfels, setzte Xi noch ein Zeichen. Er rief das Politbüro zur
"Studiensitzung" zusammen. Das Thema lautete: Wie Peking künftig auf grünen Pfaden wandeln will. Xi
verlangte, dass in China alle die Umwelt so schützen sollten wie "ihre eigenen Augen". Trump hat zum
Klimaschutz bekanntlich eine andere Meinung.
Seit dem Machtantritt des US-Präsidenten lässt Chinas Führung keine Gelegenheit aus, um sich
Europa, dem Zielkontinent ihrer Seidenstraßen-Initiative, als neuer Partner anzubieten. Neben
Wirtschaft und Handel ist der Klimaschutzprozess auch ein Hebel für Pekings Schulterschluss mit den
Europäern. Xi gratulierte dem neu gewählten französischen Präsidenten Emmanuel Macron und
wünschte sich den Ausbau ihrer"umfassenden strategischen Partnerschaft". Sein Außenminister Wang
Yi telefonierte am Montag mit Frankreichs Außenminister Jean-Yves Le Drian. Nach Angaben der
Nachrichtenagentur Xinhua sprachen sie über die "ernsthafte Umsetzung des Pariser
Klimaabkommens".
Peking startete Anfang des Jahres seine Werbediplomatie um Europa mit einer spektakulären Rede von
Xi auf dem Davoser Weltwirtschaftsforum. Er brach eine Lanze für die Globalisierung. Neun Tage später
telefonierte am 25. Januar Premier Li mit Kanzlerin Merkel über gemeinsame Schritte, den freien
Welthandel zu erhalten. Die Kanzlerin verlangte von Peking aber auch, die eigenen Märkte mehr für
ausländische Investoren zu öffnen.
Einen Tag nach seinem Telefonat versprach Li in einem Gastbeitrag für "Bloomberg Businessweek",
den Zugang zu Chinas Wirtschaft weiter zu liberalisieren. Er nannte China "einen Anker für Stabilität und
Wachstum in einer Welt voller Unsicherheiten".
Gerade in Deutschland, dessen größter Handelspartner seit 2016 China ist, hat Peking damit offene
Türen gefunden. Die neue Hinwendung zu China verteidigte Außenminister Sigmar Gabriel erstmals
öffentlich im April, als ihn sein chinesischer Amtskollege Wang in Berlin besuchte. Wenn sich ein Teil der
Welt protektionistisch abschotte, dann "sucht man selbstverständlich nach neuen und intensiveren
Partnerschaften", sagte Gabriel. Voraussetzungen sei aber auch, dass die Partner mit "wirtschaftlicher
Fairness" und auf "gleicher Augenhöhe" handeln.
Daran hapert es jedoch in China. Trotz aller schönen Worte über Globalisierung wächst die
internationale Kritik an den doppelten Standards. Die Auslandskammern in China werfen Peking unfaire
Praktiken vor, um seine eigene Wirtschaft von Finanzdienstleistungen bis zu strategischem
Zukunftsindustrien vor ausländischen Konkurrenten zu schützen. Wie weit stehen Chinas Türen dem
Ausland offen?, fragte kritisch auch der deutsche Botschafter Michael Clauss vor dem Li-Besuch in
Deutschland. Die lukrativsten Teile seien dem Ausland weitgehend verschlossen, von der
Telekommunikation über Medien und Logistik bis zu Finanzen. Die Anteile ausländischer Geldinstitute
an chinesischen Banken und Versicherungen seien "völlig marginalisiert" worden, schreibt Clauss für die
chinesische Ausgabe der "Financial Times".
Hinzu kämen neue Probleme, wie sie etwa das am 1. Juni in Kraft tretende neue Cybersicherheitsgesetz
mit sich bringe. Es zwinge IT-Hightech-Anwender, chinesischen Behörden etwa ihre
Verschlüsselungstechniken offenzulegen. All das werfe Zweifel auf, wie es um die deutsch-chinesische
Zusammenarbeit gerade im Bereich von Zukunftsentwicklungen wie Industrie 4.0 bestellt ist.
Anker für Stabilität und Wachstum in einer Welt voller Unsicherheiten Li Keqiang, chinesischer Premier

Allianzen Berlins Antwort auf die Krise im westlichen Bündnis muss die EU sein. Christopher Ziedler
Symbolträchtiger hätte die Gästeliste des Kanzleramts in dieser Woche nicht sein können. Nach Donald
Trumps Europareise, die mehr entfremdet als zusammengeführt hat, geben sich die Regierungschefs
vermeintlicher Alternativen zum großen Partner USA die Klinke in die Hand. Der Inder Narendra Modi war
gerade da, nun weilt Chinas Ministerpräsident Li Keqiang in Berlin. Was sie über die Notwendigkeit
internationaler Zusammenarbeit sagen, klingt vertrauter als Trumps Tonart. Die Geschichte der
Abwendung vom selbstbezogenen Amerika und der Hinwendung nach Asien liest sich spannend – und
dürfte doch eher in der Abteilung Science-Fiction als bei den Sachbüchern einzuordnen sein.
Sicher, das Konstrukt, das wir den Westen nennen, erlebt seine bisher größte Krise. Ungleich verteilte
Globalisierungsgewinne haben in vielen Gesellschaften Zweifel am bisherigen Erfolgsmix aus Demokratie
und Kapitalismus geweckt. Hinzugekommen sind Verlustängste, genährt von großen
Flüchtlingsbewegungen und vom internationalen Terror. Sichtbarstes Ergebnis dieser Entwicklung ist,
dass am Tisch der westlichen G-7-Runde zuletzt in Sizilien in Gestalt von Trump und der Britin Theresa
May zwei nationalistisch orientierte Regierungschefs saßen, die internationale Organisationen infrage
stellen beziehungsweise sich aus ihnen zurückziehen.
Gerade vor dem Hintergrund der irrational übersteigerten US-Kritik am deutschen
Außenhandelsüberschuss mag die Kanzlerin mit ihren asiatischen Gästen das Signal nach Washington
senden wollen, dass andere nur allzu gern mit Deutschland handeln. Ein Ersatz für das US-Geschäft
kann das aber nicht sein, allenfalls eine Ergänzung. Ganz abgesehen davon, dass es in den
ökonomischen Beziehungen mit China und Indien ganz andere Probleme beim Schutz von Investitionen
und Ideen gibt, sind die Relationen weiter eindeutig: Die Vereinigten Staaten nehmen die meisten
deutschen Exportgüter ab, die Niederländer kaufen mehr Produkte „made in Germany“ als die Chinesen
auf Platz 4, die Slowaken mehr als die Inder auf Platz 24.
Die „asiatische Option“ ist ohnehin eine rein wirtschaftspolitische. Trump hin oder her – die Vorstellung,
dass es mit dem Einparteienstaat China eine größere Schnittmenge gemeinsamer Überzeugungen gäbe,
ist abwegig. Sicherheitspolitische Alternativen bietet Asien ohnehin nicht. Man mag das gut finden oder
nicht: Die Nato-Führungsnation USA war nicht nur im Kalten Krieg Schutzmacht der Bundesrepublik, sie
ist es de facto immer noch. Gerade aus Sicht eines auch von den Amerikanern vom Nationalsozialismus
befreiten Deutschland wäre es völlig geschichtsvergessen, das daraus erwachsene transatlantische Band
aktiv kappen zu wollen.
Anders verhielte es sich, wenn die Trumpisten selbst zur Schere griffen und den unversöhnlichen
Sprüchen Taten folgen ließen: Für diesen Fall muss sich die Bundesrepublik wappnen – aber nicht mit
„Go East“ statt „Go West“, sondern mit Europa. Mit den EU-Nachbarn ist die Interessenüberschneidung
mit Abstand am größten. Es sind Schicksalsjahre für die Schicksalsgemeinschaft Europa. Mit dem neuen
französischen Staatspräsidenten Emmanuel Macron besteht die Chance, die EU wieder sozial und
ökonomisch zu vereinen und sicherheitspolitisch unabhängiger zu machen. Manches dafür Notwendige
kann ganz pragmatisch in Angriff genommen werden. Es werden aber auch unpopuläre Themen auf die
politische Agenda kommen, die die Bündelung weiterer nationalstaatlicher Hoheitsrechte in Brüssel
verlangen und schon in Deutschland schwer verkäuflich sind, in Ungarn oder Polen aber erst recht. Die
weitere Entwicklung in den USA wird daher mit darüber entscheiden, wie sehr die Europäer von außen
zusammengeschweißt werden.

Symbolträchtiger hätte die Gästeliste des Kanzleramtes in dieser Woche nicht sein können. Nach Donald
Trumps Europareise, die mehr entfremdet denn zusammengeführt hat, geben sich Regierungschefs
vermeintlicher Alternativen zum großen Partner USA die Klinke in die Hand. Der Inder Narendra Modi war
gerade da, nun weilt Chinas Ministerpräsident Li Keqiang in Berlin. Was sie über die gemeinsamen
Herausforderungen auf der Welt und die Notwendigkeit internationaler Zusammenarbeit sagen, klingt
vertrauter als Trumps Tonart. Die Geschichte der Abwendung vom selbstbezogenen Amerika und der
Hinwendung nach Asien liest sich spannend. Der Westen erlebt seine bisher größte Krise. Ungleich
verteilte Globalisierungsgewinne haben in vielen Gesellschaften Zweifel am bisherigen Erfolgsmix aus
Demokratie und Kapitalismus geweckt, hinzugekommen sind Verlustängste, genährt von großen
Flüchtlingsbewegungen und dem internationalen Terror.
Sichtbarstes Ergebnis dieser Entwicklung ist, dass am Tisch der westlichen G7-Runde zuletzt auf Sizilien
in Gestalt von Trump und der Britin Theresa May zwei nationalistisch orientierte Regierungschefs saßen,
die internationale Organisationen infrage stellen beziehungsweise sich aus ihnen zurückziehen. Gerade
vor dem Hintergrund der irrational übersteigerten US-Kritik am deutschen Außenhandelsüberschuss mag
die Kanzlerin mit ihren asiatischen Gästen das Signal nach Washington senden wollen, dass andere nur
allzu gern mit Deutschland handeln. Ersatz für das US-Geschäft kann das nicht sein, allenfalls Ergänzung
- ganz abgesehen davon, dass es in den ökonomischen Beziehungen mit China und Indien ganz andere
Probleme beim Schutz von Investitionen und Ideen gibt, sind die Relationen weiter eindeutig: Die
Vereinigten Staaten nehmen die meisten deutschen Exportgüter ab, die Niederländer kaufen mehr
Produkte "made in Germany" als die Chinesen auf Platz vier, die Slowaken mehr als die Inder auf Platz
24. Die "asiatische Option" ist ohnehin eine rein wirtschaftspolitische. Die Vorstellung, dass es mit dem
Ein-Parteien-Staat China samt Menschenrechtsverstößen und unterdrückter Meinungsfreiheit eine
größere Schnittmenge gemeinsamer Überzeugungen gäbe, ist abwegig. Sicherheitspolitische Alternativen
bietet Asien ohnehin nicht, genauso wie die Überlegungen einer neuen europäischen
Sicherheitsarchitektur unter Einbeziehung Russlands mit dessen Präsident Wladimir Putin so unrealistisch
erscheint wie lange nicht. Man mag das gut finden oder nicht: Die Nato-Führungsnation USA war nicht nur
im Kalten Krieg Schutzmacht der Bundesrepublik, sie ist es de facto immer noch. Gerade aus Sicht eines
auch von den Amerikanern vom Nationalsozialismus befreiten Deutschland wäre es völlig
geschichtsvergessen, das daraus erwachsene transatlantische Band aktiv kappen zu wollen. Anders
verhielte es sich, wenn die Trumpisten selbst zur Schere griffen und tatsächlich Taten folgen ließen: Für
diesen Fall muss sich die Bundesrepublik wappnen - aber nicht mit "Go east" statt "Go west", sondern mit
Europa. Mit den EU-Nachbarn ist die Interessensüberschneidung mit Abstand am größten. Es sind
Schicksalsjahre für die Schicksalsgemeinschaft Europa. Mit dem neuen französischen Staatspräsidenten
Emmanuel Macron besteht die Chance, die EU wieder sozial und ökonomisch zu vereinen und
unabhängiger zu machen.

Symbolträchtiger hätte die Gästeliste des Kanzleramtes in dieser Woche sein können. Nach Donald
Trumps Europareise, die mehr entfremdet denn zusammengeführt hat, geben sich Regierungschefs
vermeintlicher mAlternativen zum großen Partner USA die Klinke in die Hand. Der Inder Narendra Modi
war gerade da, nun weilt Chinas Ministerpräsident Li Keqiang in Berlin. Was sie über die gemeinsamen
Herausforderungen auf der Welt und die Notwendigkeit internationaler Zusammenarbeit sagen, klingt
vertrauter als Trumps Tonart. Die Geschichte der Abwendung vom selbstbezogenen Amerika und der
Hinwendung nach Asien liest sich spannend. Der Westen erlebt seine bisher größte Krise. Ungleich
verteilte Globalisierungsgewinne haben in vielen Gesellschaften Zweifel am bisherigen Erfolgsmix aus
Demokratie und Kapitalismus geweckt, hinzugekommen sind Verlustängste, genährt von großen
Flüchtlingsbewegungen und dem internationalen Terror.
Sichtbarstes Ergebnis dieser Entwicklung ist, dass am Tisch der westlichen G7-Runde zuletzt auf Sizilien
in Gestalt von Trump und der Britin Theresa May zwei nationalistisch orientierte Regierungschefs saßen,
die internationale Organisationen infrage stellen beziehungsweise sich aus ihnen zurückziehen. Gerade
vor dem Hintergrund der irrational übersteigerten US-Kritik am deutschen Außenhandelsüberschuss mag
die Kanzlerin mit ihren asiatischen Gästen das Signal nach Washington senden wollen, dass andere nur
allzu gern mit Deutschland handeln. Ersatz für das US-Geschäft kann das aber nicht sein, allenfalls
Ergänzung - ganz abgesehen davon, dass es in den ökonomischen Beziehungen mit China und Indien
ganz andere Probleme beim Schutz von Investitionen und Ideen gibt, sind die Relationen weiter eindeutig:
Niemand nimmt mehr deutsche Exportgüter ab als die USA; die Niederländer kaufen mehr Produkte
"Made in Germany" als die Chinesen auf Platz 4, die Slowaken mehr als die Inder auf Platz 24. Die
"asiatische Option" ist ohnehin eine rein wirtschaftspolitische. Die Vorstellung, dass es mit dem
Ein-Parteien-Staat China samt Menschenrechtsverstößen und unterdrückter Meinungsfreiheit eine
größere Schnittmenge gemeinsamer Überzeugungen gäbe, ist abwegig. Sicherheitspolitische Optionen
bietet Asien ohnehin nicht, genauso wie die Überlegungen einer neuen europäischen
Sicherheitsarchitektur unter Einbeziehung Russlands mit dessen Präsident Wladimir Putin so unrealistisch
erscheint wie lange nicht. Man mag das gut finden oder nicht: Die Nato-Führungsnation USA war nicht nur
im Kalten Krieg Schutzmacht der Bundesrepublik, sie ist es de facto immer noch. Gerade aus Sicht eines
auch von den Amerikanern vom Nationalsozialismus befreiten Deutschland wäre es völlig
geschichtsvergessen, das daraus erwachsene transatlantische Band aktiv kappen zu wollen. Anders
verhielte es sich, wenn die Trumpisten selbst zur Schere griffen und tatsächlich Taten folgen ließen: Für
diesen Fall muss sich die Bundesrepublik wappnen - aber nicht mit "Go East" statt "Go West", sondern mit
Europa. Mit den EU-Nachbarn ist die Interessensüberschneidung mit Abstand am größten. Es sind
Schicksalsjahre für die Schicksalsgemeinschaft Europa. Mit dem neuen französischen Staatspräsidenten
Emmanuel Macron besteht die Chance, die EU wieder sozial und ökonomisch zu vereinen und
unabhängiger zu machen.

Brexit-Verhandlungen, EU-Gipfel - Europa steht vor einer ereignisreichen Woche. 60 Jahre nach ihrer
Gründung präsentiert sich die EU im Innern zerstritten und nach außen schwach. Zeit für einen Neustart.
Am Anfang steht die Schuldfrage. Wer ist eigentlich schuld, dass es mit Europa nicht recht vorangeht?
Aus deutscher Sicht stellt sich die Situation wie folgt dar: Die Griechen sparen nicht genug. Franzosen
und Italiener reformieren nicht genug. Die Osteuropäer sind in der Flüchtlingspolitik nicht solidarisch
genug. Und was die Engländer angeht, so ist ihnen nach dem Brexit-Entscheid ohnehin nicht zu helfen.
Dies ist, natürlich, eine holzschnittmäßig vergröberte Darstellung. Aber in der Quintessenz laufen
deutsche Europadebatten häufig in diese Richtung: Den anderen Staaten ist letztlich nicht zu trauen.
Deshalb braucht es möglichst strikte Regeln, stringente Kontrollen und harte Strafen. Mehr Integration?
Lieber nicht. Vielleicht irgendwann mal. Sollen doch die anderen erst mal ihre Hausaufgaben machen.
Das Problem ist nur, dass wir so nicht weiterkommen
Wenn Kanzlerin Angela Merkel darüber redet, Europa müsse sein Schicksal selbst in die Hand nehmen,
weil man sich auf die USA nicht mehr unbedingt verlassen könne; wenn die EU-Kommission angesichts
des aktuellen Aufschwungs vor "Selbstzufriedenheit" warnt und anmahnt, die "Architektur" der
Währungsunion zu stärken - dann heißt das letztlich auch: Die Deutschen müssen ihre Urteile
überdenken und ihre Vorurteile revidieren.
Europa steht eine bemerkenswerte Woche bevor. Montag beginnen die Verhandlungen über
Großbritanniens Ausstieg aus der EU . Donnerstag und Freitag kommen die EU-Regierungschefs in
Brüssel zum Gipfel zusammen.
Erstmals wird Europas größter anzunehmender Hoffnungsträger, Frankreichs Staatspräsident Emmanuel
Macron, dabei sein. Ein Politiker neuen Typs, der sich getraut hat, mit einem eindeutig proeuropäischen
Programm anzutreten, und der mit dieser Positionierung fulminante Siege bei den Präsidentschafts- und
den Parlamentswahlen eingefahren hat.
Deutschland sollte Macron beim Wort nehmen. Denn bleibt alles, wie es ist, könnten jene extremen Kräfte
von rechts und links, die bei der ersten Runde der Präsidentschaftswahlen rund die Hälfte der Stimmen
einfahren konnten, in einigen Jahren triumphieren - und das europäische Integrationsprojekt endgültig
begraben.
Neben China, USA und Russland wirkt Europa leichtgewichtig
Beim Gipfel in Brüssel wird Macron allerdings eine EU erleben, die nicht gerade den Eindruck macht, als
nehme sie ihre Zukunft in die Hand. Auf der Agenda steht unter anderem der Abschluss des
"Europäischen Semesters": Die EU-Staaten werden in sämtlichen Politikbereichen, die irgendwie
wirtschaftsrelevant sind, überwacht; in Brüssel sollen nun die länderspezifischen Vorgaben beschlossen
werden. Auch die Flüchtlingspolitik wird verhandelt - und das in einer Zeit, da die EU-Kommission ein
Verfahren gegen Polen, Ungarn und Tschechien angestrengt hat, weil sie sich den gemeinsamen Regeln
widersetzen - sowie die Ausstiegsverhandlungen mit Großbritannien, die sich schon zu Beginn
festzufahren drohen.
Außerdem soll es um die EU-Strategie für den G20-Gipfel im Juli in Hamburg gehen. Doch neben den
Großmächten China, USA und Russland wirken die Europäer leichtgewichtig.
So präsentiert sich die EU 60 Jahre nach ihrer Gründung: im Innern zerstritten und nach außen schwach.
Damit sind wir wieder bei der Schuldfrage. Die Problematik der EU besteht darin, dass sie den Sprung zur
Staatlichkeit bislang nicht geschafft hat. Und es ist nicht zuletzt Deutschland, das diesen Sprung
verhindert hat.
Wozu sind die Staaten da?
Ganz grundsätzlich: Der Staat ist dazu da, die Gesellschaft zu befrieden. Dazu hat er im Prinzip zwei
Mittel: Geld und Gewalt; Staaten finanzieren sich durch Zwangsabgaben (Steuern), und sie gebieten über
ein Gewaltmonopol. Damit lassen sich die meisten Konflikte lösen. Nur wo Ordnung und Frieden
herrschen, können sich Menschen produktiv entfalten. Nur geordnete Gesellschaften können
prosperieren. Staat und Markt sind keine Gegensätze - sie bedingen einander.
Die deutsche Sicht auf den Staat ist hingegen von Misstrauen geprägt, zumindest soweit es die
EU-Partner betrifft. Deshalb hat Berlin im Zuge der Eurokrise ein System von
Überwachungsmechanismen und Sanktionen durchgedrückt, das die EU-Mitgliedstaaten auf Kurs halten
soll ("Stabilitäts- und Wachstumspakt", "makroökonomisches Ungleichgewichteverfahren", "Europäisches
Semester").
Dass dieses System nicht funktioniert, ist längst offensichtlich. Es ist ein Rezept für permanenten
Unfrieden: Ständig sitzen die Mitgliedstaaten übereinander zu Gericht und drohen einander mit
Sanktionen - die allerdings nicht glaubwürdig sind. Man kann, wie Spanien, gegen den Stabilitäts- und
Wachstumspakt verstoßen, ohne die im Verfahren vorgesehenen Strafzahlungen befürchten zu müssen.
Man kann, wie Deutschland, über viele Jahre einen außenwirtschaftlichen Überschuss fahren, der viel
höher ist, als es das Ungleichgewichteverfahren erlaubt, weil ohnehin niemand etwas dagegen tun kann.
Die EU braucht eigene Machtmittel
Hochproblematisch: Europäische Verträge und Gesetze gelten nicht unbedingt. Die Rechtsstaatlichkeit
droht zu erodieren. Nicht nur in der Wirtschaftspolitik: Die Regierungen in Budapest und Warschau
beugen demokratische Grundregeln, doch letztlich können die EU-Partner nichts daran ändern.
Währenddessen vergrößert der ständige Streit die Risse in der EU. Ein geeintes Europa stellt man sich
anders vor.
Die Bundesregierung - und mit ihr das Gros der deutschen Ökonomen - sollten sich eingestehen, dass ihr
Ansatz zur europäischen Integration in einer Sackgasse steckt. Eine EU, die letztlich auf Deals zwischen
den Regierungen der Mitgliedstaaten ("Intergouvernementalismus") fußt, muss auf Dauer scheitern.
Wirtschaftlich und politisch.
Die Lösung besteht darin, auf europäischer Ebene eigene Staatlichkeit zu etablieren. Die EU-Ebene
braucht eigene Machtmittel - Geld und Gewalt -, die sie in die Lage versetzen, Europa zu befrieden. Um
dies zu ermöglichen, braucht die EU eigene Legitimität durch mehr Mitspracherechte der Bürger: die
Europäisierung der Demokratie - die Demokratisierung Europas. Es geht nicht um die Abschaffung der
Nationalstaaten, sondern um die Schaffung einer zusätzlichen föderalen Ebene.
Wenn Europa sich als Schicksalsgemeinschaft in einer Welt voller Risiken versteht, muss es sich
entsprechende überstaatliche Strukturen geben. Macron scheint das erkannt zu haben.
Deutschland kann es sich nicht leisten, ihn auflaufen zu lassen.
Die wichtigsten Wirtschaftsereignisse der kommenden Woche
MONTAG
Brüssel - London brawling - Beginn der Verhandlungen über den Ausstieg Großbritanniens aus der EU.
Die Zeit drängt: Laut EU-Vertrag muss der Ausstieg bis März 2019 vollzogen sein. Die Regierung May hat
bereits wertvolle Zeit vertändelt. Die EU will den Brexit behandeln wie Beitrittsverhandlungen mit
umgekehrten Vorzeichen.
DIENSTAG
Berlin - Produktionswert - Der BDI bittet zum Tag der Deutschen Industrie. Mit allerlei Polit-Prominenz:
Merkel, Schulz, Özdemir, Dobrindt, Lindner.
Berlin - Zur Lage des Sozialen - Der Paritätische Gesamtverband veröffentlicht sein Jahresgutachten zum
Zustand der deutschen Gesellschaft.
MITTWOCH
Berlin - Europa im Gespräch - Der Bundestagsausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union berät über das EU-Kommissionspapier zur sozialen Dimension Europas.
DONNERSTAG
Brüssel - 28 minus 1 - Gipfel der EU-Staats- und Regierungschefs (bis Freitag). Der Brexit soll in
getrennter Runde besprochen werden - ohne Premier May.
FREITAG
Berlin - In der Mitte des Standes - Tag des deutschen Familienunternehmens (bis Samstag). Mit
Polit-Prominenz (Schäuble, Lindner, Röttgen).
SONNTAG
Dortmund - Das weiche Wasser - SPD-Bundesparteitag: Auf der Agenda steht die Verabschiedung des
Programms für die Bundestagswahl. Nach Umfragen liegt die Partei bei 24 Prozent; nicht mal für
Rot-Rot-Grün reicht es derzeit. Klingt ein bisschen wie der Parteisong: "Und sind wir schwach und sind
wir klein/Wir wollen wie das Wasser sein/Das weiche Wasser bricht den Stein".
Pro-EU-Demonstration von "Pulse of Europe" in Berlin, 26. März 2017

China will sich gemeinsam mit Deutschland international mehr engagieren.
„China und Deutschland als zweitgrößte und viertgrößte Volkswirtschaft der Welt, als führende
Handelsnationen und als Länder mit bedeutendem Einfluss müssen einerseits sich selbst gut entwickeln,
andererseits sollten sie auch ihre große Verantwortung für Frieden, Stabilität und Wohlstand weltweit und
in ihren Regionen übernehmen“, schreibt der chinesische Präsident Xi Jinping in einem Gastbeitrag für die
„Welt“ (Dienstag).
Wenige Tage vor dem G20-Gipfel trifft Xi an diesem Dienstag mit dem russischen Präsidenten Wladimir
Putin in Moskau zusammen. Anschließend reist er nach Berlin weiter. Ein Treffen mit G20-Gastgeberin
Angela Merkel ist für Mittwoch geplant.
Kurz vor dem Spitzentreffen der großen Wirtschaftsmächte in Hamburg sind die Spannungen zwischen
China und den USA gewachsen. Peking fühlt sich provoziert von dem Manöver eines US-Zerstörers im
Südchinesischen Meer und Waffenverkäufen der USA an Taiwan.
In der „Welt“ kündigte der chinesische Präsident an, er wolle mit Bundespräsident Frank-Walter
Steinmeier und Kanzlerin Merkel einen tief gehenden Meinungsaustausch darüber führen, „wie wir in der
neuen Situation die Chancen ergreifen und die umfassende chinesisch-deutsche strategische
Partnerschaft insgesamt noch besser voranbringen können“.
Beide Staaten sollten sich „gemeinsam um eine Verbesserung und Vervollkommnung der internationalen
Mechanismen und Regelwerke bemühen und unseren gebührenden Beitrag leisten für die Wahrung der
regionalen Stabilität und des Weltfriedens, für die Förderung einer gesunden Entwicklung der
Weltwirtschaft und für die Errichtung einer Schicksalsgemeinschaft der Menschheit“.

Kurz vor seinem Deutschland-Besuch im Vorfeld des G-20-Gipfels hat Chinas Präsident Xi Jinping eine
Vertiefung der strategischen Partnerschaft mit Deutschland angeboten. Die Beziehung beider Länder sei
"zu einem Musterbeispiel" für die Zusammenarbeit "zwischen den wichtigsten Volkswirtschaften im
globalen Rahmen geworden", schreibt Xi in einem Gastbeitrag für "Die Welt" vom Dienstag. Er wolle die
Gestaltung dieser Beziehung nun auf "höchster Ebene intensivieren".
Auf bilateraler Ebene bot Xi eine Vertiefung der Zusammenarbeit auf Gebieten wie "Innovation, Internet,
intelligente Fertigung, Finanzwesen, Energie, Umweltschutz und ökologische Entwicklung" an. Als
zweitgrößte und viertgrößte Volkswirtschaft der Welt und führende Handelsnationen sollten China und
Deutschland aber auch "Verantwortung für Frieden, Stabilität und Wohlstand weltweit und in ihren
Regionen übernehmen", schrieb der Präsident weiter.
Gemeinsam könnten sie einen "Beitrag leisten für die Wahrung der regionalen Stabilität und des
Weltfriedens, für die Förderung einer gesunden Entwicklung der Weltwirtschaft und für die Errichtung
einer Schicksalsgemeinschaft der Menschheit".
Xi erinnerte daran, dass beide Länder vor 45 Jahren ihre diplomatischen Beziehungen aufgenommen
haben. Seitdem hätten sich die beiderseitigen Beziehungen "insgesamt sehr positiv entwickelt". Laut
Statistik betrug das bilaterale Handelsvolumen nach seinen Angaben im vergangenen Jahr 170 Milliarden
Euro. Damit sei "China erstmals auch Deutschlands wichtigster Handelspartner".
Auch die kulturellen und gesellschaftlichen Beziehungen seien immer enger geworden. Inzwischen
studierten mehr als 40.000 Chinesen in Deutschland. Gleichzeitig lebten in China "30.000 deutsche
Experten und 8200 deutsche Studenten".
Xi besucht am Dienstag und Mittwoch Deutschland im Vorfeld des G-20-Gipfels am Freitag und Samstag
in Hamburg. Für Dienstagabend ist ein Essen mit Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) geplant. Der
Gipfel wird überschattet von Sorgen, die USA unter Präsident Donald Trump könnten sich aus der
internationalen Zusammenarbeit zurückziehen und sich insbesondere gegen einen weiteren Abbau von
Handelshemmnissen und eine Verbesserung des Klimaschutzes stellen.
In einem Telefonat sicherte Trump am Montag allerdings Merkel seine Unterstützung beim Gipfel zu.
Nach Angaben des Weißen Hauses sagte der Präsident, er wolle dazu beitragen, dass der Gipfel ein
"Erfolg" werde.

Ein Gastbeitrag des chinesischen Staatspräsidenten Xi Jinping anlässlich seines Besuches in
Deutschland
Ich freue mich sehr, dass ich in diesem Sommer Deutschland erneut einen Staatsbesuch abstatten und
am G-20-Gipfel in Hamburg teilnehmen kann. Dieser Besuch fällt in das Jahr, in dem sich die Aufnahme
diplomatischer Beziehungen zwischen China und Deutschland zum 45. Male jährt. In jenen 45 Jahren
haben sich die chinesisch-deutschen Beziehungen insgesamt sehr positiv entwickelt, die praktische
Zusammenarbeit vertieft sich stetig. Bei meinem ersten Staatsbesuch im Jahr 2014 sind beide Seiten
übereingekommen, die Beziehungen zu einer umfassenden strategischen Partnerschaft aufzuwerten.
Damit wurde ein neues Kapitel in den chinesisch-deutschen Beziehungen aufgeschlagen.
Der strategische Charakter der chinesisch-deutschen Beziehungen gewinnt ständig an Bedeutung. Die
häufigen hochrangigen Besuche zwischen unseren Ländern mehren das Wissen übereinander, und sie
stärken das gegenseitige Verständnis und politische Vertrauen. 2014 verkündeten beide Seiten den
Aktionsrahmen für die deutsch-chinesische Zusammenarbeit mit dem Titel "Innovation gemeinsam
gestalten!", der zu einem für die mittel- und langfristige Entwicklung der Beziehungen beider Länder
wegweisenden programmatischen Dokument geworden ist. Seither sind schon 70 Dialog- und
Kooperationsformate auf verschiedenen Ebenen entstanden, darunter die chinesisch-deutschen
Regierungskonsultationen. Besonders der strategische Dialog in der Außen- und Sicherheitspolitik und
die hochrangigen Dialoge für die Bereiche Finanzen, People to People und Sicherheit sowie der
chinesisch-deutsche Beratende Wirtschaftsausschuss haben die umfassende chinesisch-deutsche
Partnerschaft mit Leben erfüllt. Die chinesisch-deutschen Kooperationen haben sich schrittweise auch
auf die Gebiete Luft- und Raumfahrt, Meeres- und Polarforschung und das Internet ausgedehnt.
Die konkrete Kooperation zwischen China und Deutschland trägt reiche Früchte. Deutschland ist seit
nunmehr 42 Jahren in Folge Chinas wichtigster Handelspartner in Europa. Nach einer Statistik der
deutschen Seite betrug das chinesisch-deutsche Handelsvolumen im vergangenen Jahr 170 Milliarden
Euro. Damit ist China erstmals auch Deutschlands wichtigster Handelspartner.
Deutschland ist das europäische Land mit dem umfangreichsten Technologietransfer nach China. Bis
Mai 2017 importierte China Technologien im Gesamtwert von 76,82 Milliarden Dollar aus Deutschland.
Aus der "Einbahnstraße" bei der Investitionszusammenarbeit zwischen China und Deutschland ist
inzwischen eine Schnellstraße geworden, auf der der Verkehr in beiden Richtungen fließt. Duisburg und
Hamburg sind zu wichtigen Knotenpunkten der regelmäßigen Güterzugverbindungen zwischen China
und Europa geworden. Die konkrete Zusammenarbeit zwischen China und Deutschland spielt nicht nur
innerhalb der chinesisch-euöropäischen Beziehungen eine führende Rolle, sie ist auch zu einem
Musterbeispiel für die Zusammenarbeit zum wechselseitigen Nutzen zwischen den wichtigsten
Volkswirtschaften im globalen Rahmen geworden.
Auch die kulturellen und gesellschaftlichen Beziehungen zwischen China und Deutschland werden
immer enger. In den Jahren seit 2013 haben beide Länder groß angelegte Austausch-Projekte
durchgeführt, wie das Sprachenjahr, das Jahr der Innovationspartnerschaft und das
Jugendaustauschjahr. China hat in Deutschland das Chinesische Kulturzentrum sowie 19
Konfuzius-Institute und vier Konfuzius-Klassenzimmer eingerichtet. Auch in China tätige Institutionen wie
das Goethe-Institut und der DAAD setzen sich tatkräftig für den deutsch-chinesischen Kulturaustausch
ein. Mehr als 40.000 Chinesen studieren in Deutschland. Sie bilden hier die größte Gruppe ausländischer
Studenten. In China leben, arbeiten und lernen 30.000 deutsche Experten und 8200 deutsche Studenten.
2016 gab es zwei Millionen Reisen zwischen China und Deutschland. Auch auf regionaler Ebene ist der
Austausch zwischen unseren Ländern lebhaft: Es bestehen schon 91 Partnerschaften zwischen
Provinzen und Bundesländern bzw. Städten. Im November 2016 unterzeichneten China und Deutschland
eine Reihe von Kooperationsvereinbarungen im Fußballbereich, mit denen die Zusammenarbeit bei
diesem Sport wichtige Schritte vorankommt.
Derzeit befindet sich die Menschheit in einer Zeit großer Entwicklungen, großer Umbrüche und großer
Anpassungen. Die Multipolarität, die wirtschaftliche Globalisierung, die Digitalisierung der Gesellschaft
und die kulturelle Vielfalt nehmen immer mehr zu. Die Menschheit ist schon heute zu einer eng
verwobenen Schicksalsgemeinschaft geworden. Gleichzeitig leben wir in einer Welt, die immer wieder
vor neue Herausforderungen gestellt wird. Regionale Krisenherde sorgen weiterhin für Unruhe, der
Terrorismus greift immer weiter aus, und die Defizite bei Frieden, Entwicklung und Regierungsführung
sind ernste Herausforderungen, mit denen sich die Menschheit konfrontiert sieht.
China und Deutschland als zweitgrößte und viertgrößte Volkswirtschaft der Welt, als führende
Handelsnationen und als Länder mit bedeutendem Einfluss müssen einerseits sich selbst gut entwickeln,
andererseits sollten sie auch ihre große Verantwortung für Frieden, Stabilität und Wohlstand weltweit und
in ihren Regionen übernehmen.
Ein wichtiges Ziel meines Deutschlandbesuchs ist es, mit den deutschen Führungspersönlichkeiten wie
Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier und Bundeskanzlerin Angela Merkel einen tief gehenden
Meinungsaustausch darüber zu führen, wie wir in der neuen Situation die Chancen ergreifen und die
umfassende chinesisch-deutsche strategische Partnerschaft insgesamt noch besser voranbringen
können, um so die chinesisch-deutschen Beziehungen, die bereits ein hohes Niveau erreicht haben,
noch weiter zu entwickeln.
Wir müssen die Gestaltung der bilateralen Beziehungen auf höchster Ebene intensivieren und mit einem
breiteren geistigen Horizont und einem offeneren Blick eine Blaupause für die Entwicklung der
Beziehungen zwischen unseren Ländern entwerfen. Wir müssen die Führungsrolle der Dialogformate auf
den verschiedenen Ebenen zum Tragen bringen und die strategischen Konsultationen in Bezug auf
wichtige internationale und regionale Fragen verstärken. Wir müssen auf dem Weg gleichberechtigten
Dialogs und freundschaftlicher Verhandlungen mit unseren Differenzen richtig umgehen, gegenseitiges
Verständnis zeigen und uns wechselseitig unterstützen in Bezug auf die Kerninteressen und die
wichtigen Anliegen der jeweils anderen Seite.
Wir sollten aus einem innovativen, offenen und inklusiven Denken heraus die strategische Verbindung
der Zukunftsprogramme "Made in China 2025" und "Industrie 4.0" in Deutschland verstärken. Wir sollten
in beide Richtungen offene und von fairem Wettbewerb geprägte Investitionsbedingungen herstellen, und
wir sollten die praktische Zusammenarbeit auf Gebieten wie Innovation, Internet, intelligente Fertigung,
Finanzwesen, Energie, Umweltschutz und ökologische Entwicklung vertiefen und die Kooperation auf
Drittmärkten weiterentwickeln. Wir sollten die Zusammenarbeit bei der Umsetzung von Chinas "One Belt,
One Road" intensivieren und gemeinsam für die Sicherheit, Stabilität und Prosperität der Anrainerstaaten
Beiträge leisten.
Der hochrangige Dialog "People to People" sollte im Sinne der Gesamtkoordination seine Wirkung
entfalten und so die konkreten Kooperationen auf Gebieten wie Bildung, Kultur, Wissenschaft und
Technologie, Gesundheitswesen, Thinktanks, Medien und Fußball vertiefen. Auch sollten wir die
Visavergabe weiter vereinfachen und damit die Distanz zwischen den Menschen unserer Länder
verkürzen. Ich freue mich darauf, während dieses Besuchs zusammen mit Bundeskanzlerin Merkel der
Eröffnung des Panda-Hauses im Berliner Zoo beiwohnen zu können. Ich hoffe, dass diese beiden bereits
in Berlin eingetroffenen Pandabären Botschafter der chinesisch-deutschen Freundschaft sein werden.
Wir sollten die gegenseitige Zusammenarbeit und Abstimmung im Rahmen von internationalen
Organisationen und Institutionen wie den Vereinten Nationen, dem Weltwährungsfonds, der
Welthandelsorganisation und der Asiatischen Infrastrukturinvestmentbank verstärken, uns gemeinsam
um eine Verbesserung und Vervollkommnung der internationalen Mechanismen und Regelwerke
bemühen und unseren gebührenden Beitrag leisten für die Wahrung der regionalen Stabilität und des
Weltfriedens, für die Förderung einer gesunden Entwicklung der Weltwirtschaft und für die Errichtung
einer Schicksalsgemeinschaft der Menschheit.
Während des G-20-Gipfeltreffens im September letzten Jahres am Ufer des schönen Westsees in
Hangzhou erzielte China mit den anderen Teilnehmern breiten Konsens. Zahlreiche neue Ergebnisse
wurden erzielt, die wertvolle Beiträge darstellen zur Förderung eines kräftigen, kontinuierlichen,
ausgeglichenen und inklusiven Wachstums der Weltwirtschaft.
Zur Zeit konsolidiert sich das Wachstumsmoment der Weltwirtschaft zunehmend. Die Konjunktur der
entwickelten Länder und der Schwellenländer weist allgemein gute Perspektiven auf, die Länder stehen
aber auch vor ernsten Herausforderungen. Vor diesem Hintergrund ist es besonders wichtig und
entspricht auch den Interessen aller Seiten, dass die G 20 weiterhin ein wesentliches Gesprächsforum
für die internationale Wirtschaftszusammenarbeit bilden und dass die beim Hangzhouer Gipfeltreffen und
bei den vorangegangenen G-20-Gipfeln erzielten Vereinbarungen umgesetzt werden, um so die
Weltwirtschaft voranzubringen. China tritt für einen Erfolg des von Deutschland in Hamburg
ausgerichteten Gipfels ein und setzt große Erwartungen in ihn.
Die G 20 sind eine Plattform für den gleichberechtigten Dialog, den Informationsaustausch und die
Abstimmung der wichtigsten Volkswirtschaften der Welt. Wir hoffen, dass die G 20 auch weiterhin im
partnerschaftlichen Geist der gemeinsamen Bewältigung von Problemen und der Zusammenarbeit zum
allseitigen Nutzen agieren. Dieser Geist ist das entscheidende Kapital der G 20. Dieser Geist hat die G
20 durch die Fährnisse der internationalen Finanzkrise geführt, und er wird die G 20 auch dazu
ermutigen, die Weltwirtschaft weiter voranzubringen. Wenn sich nur jedes Land eine Einstellung von
Toleranz und Inklusivität, von Solidarität und Hilfsbereitschaft bewahrt, dann können wir mit Sicherheit
vorankommen.
Wir hoffen, dass die G 20 auch weiterhin das große Ziel einer offenen Weltwirtschaft hochhalten. Die
Globalisierung der Wirtschaft hat dem weltweiten Wachstum große Dynamik verliehen. Sie förderte den
Austausch von Waren und Kapital, den technisch-wissenschaftlichen Fortschritt und die Kontakte
zwischen den Menschen aller Länder. Aber wir müssen auch adäquate Lösungen finden für die
Probleme, die im Verlauf der wirtschaftlichen Globalisierung auftreten. Die G 20 müssen an einer offenen
Entwicklung festhalten, sie müssen an der multilateralen Handelsordnung mit der WTO im Zentrum
festhalten und die weiterhin wirksame Rolle von Handel und Investitionen als Motor für das weltweite
Wirtschaftswachstum stärken.
Wir hoffen, dass die G 20 auch weiterhin auf dem Entwicklungspfad von innovativem Wachstum und
nachhaltiger Regierungsführung vorangehen. Die gegenwärtige Wachstumstendenz der Weltwirtschaft
war nur mit großen Anstrengungen zu erreichen, und bei den neuen Technologien und neuen
Geschäftsmodellen gibt es Chancen ebenso wie Herausforderungen. Wenn sich diese positive
weltwirtschaftliche Dynamik fortsetzen soll, dann müssen alle Länder durch Innovation neue Triebkräfte
freisetzen und integrativ Maßnahmen der Finanz-, und Währungspolitik sowie Strukturreformen
einsetzen, um so ein kräftiges, nachhaltiges, ausgewogenes und inklusives Wachstum der Weltwirtschaft
zu fördern.
Vor Kurzem fand in Peking ein internationaler Kooperationsgipfel von "One Belt, One Road" statt. Ziel
war es dabei, die Abstimmung und die Kontakte der beteiligten Regionen und Länder in Bezug auf ihre
Entwicklungsstrategie zu verstärken und eine vernetzte Entwicklung umzusetzen. Dieses Ziel
korrespondiert in hohem Maß mit dem Motto des diesjährigen G-20-Gipfels in Hamburg: "Eine vernetzte
Welt gestalten".
Die Zusammenarbeit innerhalb der Initiative "One Belt, One Road" und innerhalb der G 20 kann sich
gegenseitig ergänzen und befruchten. China ist bereit, sich beim Hamburger Gipfel gemeinsam mit allen
Seiten zu engagieren und klare Signale für internationale Wirtschaftszusammenarbeit und globale
wirtschaftliche Governance zu setzen. Wir wollen einen positiven Beitrag zur Förderung des weltweiten
Wachstums und zur Vervollkommnung der globalen wirtschaftlichen Ordnungspolitik leisten.
Ich freue mich darauf, gemeinsam mit der deutschen Seite an einer Fortentwicklung der umfassenden
strategischen Partnerschaft unserer Länder zu arbeiten, sowie für einen vollen Erfolg des Hamburger
Gipfels. Denn wir haben ein gemeinsames Ziel: die Schaffung einer besseren Welt.
Chinas Präsident Xi in der großen Halle des Volkes in Peking

Zum 54. Mal kommen seit Freitag 500 Spitzenpolitiker, führende Militärs und Verteidigungsexperten aus
aller Welt in der bayerischen Landeshauptstadt zusammen, um über die zentralen Fragen der
Sicherheitspolitik zu diskutieren. Eröffnet wurde die Konferenz von Bundesverteidigungsministerin Ursula
von der Leyen. FOCUS Online berichtet im News-Ticker.
* Die Münchner Sicherheitskonferenz findet vom 16.-18. Februar im "Bayerischen Hof" statt
* 20 Staats- und Regierungschefs und 80 Minister werden erwartet
* FOCUS-Online-Reporterin Henriette Jedicke und FOCUS-Online-Reporter Joseph Hausner sind live vor
Ort
* Münchner Sicherheitskonferenz in Live-Stream
Jetzt spricht Trumps Sicherheitsberater
13.12 Uhr: Ein Vertreter einer russischen Delegation konfrontiert McMaster mit Cyberangriffen in Russland
- die Beweise dafür habe er von russischen Cyberexperten -, die auf die USA zurückführen zu seien und
erkundigt sich nach einem russisch-amerikanischen Dialog zum Thema Cybersicherheit, die die USA
bislang immer abgelehnt hätten. Er wundere sich, dass russische Cyberexperten Zeit für solche
Einschätzungen hätten, schließlich seien sie doch beschäftigt, mit ihrer Spionage Demokratien im Westen
zu untergraben, so McMaster halb im Scherz. Wenn Russland ernsthaft an einem Dialog interessiert sei
und bereit sei, seine Spionage einzustellen, wären die USA gesprächsbereit.
13.08 Uhr: McMaster zitiert Donald Trump: Der Erfolg internationaler Organsiation hänge von der Stärke
einzelner Mitgliedstaaten ab, betone der US-Präsident immer wieder. Und McMaster ergänzt:
„Bedauerlicherweise gibt es derzeit aber nicht besonders viel Verständnis für Souveränität in der Welt.“
13.04 Uhr: „Wir haben in der Verhinderung terroristischer Anschläge große Fortschritte erzielt. Wir haben
zwei neue Zentren in Saudi-Arabien eingerichtet, die unter anderem dafür sorgen, dass
Terrorismusfinanzierung unterbrochen werden. Wir werden auch weiterhin ISIS-Kämpfer verfolgen, um die
sicherer Rückkehr derjenigen zu ermöglichen, die unter der schrecklichen Organisation gelitten haben.“
13.02 Uhr: McMaster spricht auch über Nordkorea: „Wir müssen das Kim-Regime unter Druck setzen – mit
allen Möglichkeiten, die wir haben – um sicherzustellen, dass diese grausame Diktatur die Welt nicht weiter
bedrohen kann.“ Ein nukleares Nordkorea sei eine direkte Bedrohung für alle Länder. Es sei außerdem an
der Staat, Fehler im Abkommen mit dem Iran auszubügeln.
13.00 Uhr: „Donald Trump engagiert sich für stärkere Partnerschaften auf Grundlage geteilter Werte und
geteilter Lasten.“ McMaster nennt drei Notwendigkeiten für die nächste Zeit: „Wir müssen sicherstellen,
dass die Nicht-Verbreitung von Waffenvernichtungswaffen weiter eingeschränkt wird.“ Es gelte, den
Dschihadismus einzudämmen. „Und wir müssen die Grundlagen für Frieden und Wohlstand stärken.“
12.55 Uhr: Jetzt spricht Herbert Raymond McMaster, Sicherheitsberater von US-Präsident Donald Trump.
Er dankt zunächst der Bundeskanzlerin und den Menschen in Deutschland für die freundliche Begrüßung
in München. „Für mich ist das fast wie nach Hause kommen.“ Weiter sagt er: „Wir treffen uns zu einem
kritischen Zeitpunkt für unsere Nation und die gesamte Menschheit. Wir erleben viele Bedrohungen, die
uns alle angehen.“ Als ein Beispiel nennt er dschihadistische Terrororganisationen, „die sich weiterhin des
Massenmordes an Anschuldigens als Taktik bedienen“.
Lawrows Ansatz für den Nahen Osten
12.50 Uhr: Lawrow hatte in seiner Rede angedeutet, dass es Neonazi-Bestrebungen in ganz Europa gebe.
Was und wen er damit meine, wird er gefragt. „Diejenigen, die mit Nazi-Verbrechern in Verbindung stehen“,
sagt er. Im Norden der EU gebe es solche Länder, die entsprechende Versammlungen unterstützten. Als
Beispiel nennt Lawrow: die Ukraine. Er kritisiert, dass Medien in manchen EU-Ländern beeinflusst würden.
12.47 Uhr: "Was wäre denn aus russischer Sicht notwendiger, um systematischer als bisher eine regionale
Sicherheitsarchitektur aufzubauen in einer Region, in der es so viele Krisen gibt?", fragt Ischinger. Lawrow
antwortet: Zuerst müsse anerkannt werden, dass im Nahen Osten jeder der Akteure seine berechtigten
Interessen habe, auch der Iran oder die Saudis, so Lawrow. Und wohl vor allem Russland selbst, was er
aber nicht sagt. Die Spannungen zwischen Sunniten und Schiiten dürften nicht ausgenutzt werden.
„Darauf reagiere ich nicht“: Russischer Außenminister wiegelt Frage barsch ab
12.45 Uhr: US-Sonderermittler Robert Mueller hatte 13 Russen wegen des Versuchs angeklagt, die
US-Präsidentenwahl 2016 zu beeinflussen. Davon hält Lawrow nichts. Eine entsprechende Frage, was er
dazu sagen will, wiegelt er recht barsch ab. "Darauf möchte ich eigentlich gar nicht reagieren", sagt er nur.
Und: "Solange wir die Fakten nicht haben, ist alles andere nur Spekulation."
12.39 Uhr: Die Politik des Westens, sich in anderen Staaten einzumischen, sei kontraproduktiv, sagt
Lawrow. "Eine Entwicklung zum beiderseitigen Vorteil war immer unser Ziel." Dass es nicht dazu
gekommen sei, sei nicht Russlands Schuld, so der Außenminister. Anstatt dass man versuche, Russland
zu verstehen, bezeichne man das Land als Bedrohung. Lawrow spricht sich dafür aus, dass Russland, die
EU und die USA zusammenarbeiten müssten im Nahen Osten und in der Golfregion. Er fordert eine
berechenbare, verantwortungsvolle EU. "Wir sind bereit, einen offenen und von gegenseitigem Respekt
geprägten Dialog zu führen, so Lawrow zum Ende seiner Rede.
12.34 Uhr: Lawrow erinnert an das Gründungsprojekt der EU, das im Bewahren von Frieden bestand. Er
kritisiert, dass es heute in der EU wieder Bestrebungen gebe wie bei den Nazis damals. "Wenn von dem
wachsenden Einfluss Russlands berichtet wird, wird das negativ gemeint", kritisiert er. "Interne Konflikte
plagen die Ukraine", behauptet er - und lässt Moskaus Vorgehen im Donbass unerwähnt. Kiew müsse sich
nicht zwischen der EU und Russland entscheiden, so Lawrow.
12.21 Uhr: In der anschließenden Fragerunde, möchten einer der anwesenden Journalisten wissen, wie
nun nach der Freilassung Deniz Yücels mit den restlichen inhaftierten Journalisten umgegangen werde.
"Die Türkei ist ein Rechtsstaat - genauso wie Deutschland und die USA. Niemand hat das Recht, die
Rechtsstaatlichkeit eines anderen Landes infrage zu stellen. Es gibt 3064 inhaftierte Türken in
Deutschland", so Yildirim. Diese türkischen Gefangenen würden erwarten, dass die türkische Regierung
ihnen helfe, so wie die deutsche Regierung ihren Landsleuten helfe.
Yildirim wettert gegen Nato-Verbündeten USA
12.12 Uhr: "Wir schützen die südliche Nato-Flanke, weil wir die Südgrenze der Türkei schützen", so
Yildirim. Er klagt an: "Andere Nato-Staaten hingegen arbeiten mit Terroristen zusammen." Damit meint der
türkische Premier offenbar die USA, die in Nordsyrien mit der Kurdenmiliz YPG zusammenarbeitet. Welche
weiteren Staaten der Premier meinen könnte, ist unklar.
12.07 Uhr: Dann ändert der türkische Premier abrupt das Thema. Es geht um den Kampf gegen
Terrorismus in Nahost. In Syrien und dem Irak liege der Fokus auf der Terrormiliz Islamischer Staat. Auch
hier leiste der türkische Staat laut Yildirim einen Kraftakt. Über 10.000 Menschen mit IS-Verbindungen
habe die Türkei bereits inhaftiert.
12.06 Uhr: Er fühle sich geehrt, Gast auf der Sicherheitskonferenz zu sein, beginnt Yildirim seine Rede.
"Hat sich die Situation verbessert oder verschlechtert?", möchte der Premier in der Flüchtlingsfrage wissen.
"Ich möchte ganz offen sprechen", so Yildirim über Flüchtlinge, die über die syrische Grenze in die Türkei
reisen. "Wir haben den Krieg dort nicht angezettelt", die Türkei, ebenso der Libanon, seien jedoch bemüht,
den menschlichen Tragödien angemessen zu begegnen. 3,5 Millionen Syrer seien in die Türkei geflohen.
"Für sie haben wir große Opfer gebracht".
12.00 Uhr: Nun ist der türkische Premierminister Binali Yildirim an der Reihe.
11.45 Uhr: Der französischer Premierminister Edouard Philippe spricht. "Das Europa der Verteidigung ist
kein Seminar-Thema, sondern praktische Notwendigkeit". Seine Überzeugung sei die einer Solidarität mit
den Mitgliedsstaaten. Die EU, so Philippe sein eine "Schicksalsgemeinschaft". Eine starke Nato bedeute
eine solide EU-Außenpolitik.
Kurz: "Europa der zwei Geschwindigkeiten sollte keine Vision sein"
11.34 Uhr: Damit endet die Runde mit Kurz und Morawiecki. Ischinger lobt den Dialog zwischen den
beiden Staaten.
11.32 Uhr: Kanzler Kurz meldet sich zu Wort. Es geht um Morawieckis Kritik an der Achsen-Politik in
Europa. "Ein Europa der zwei Geschwindigkeiten sollte keine Vision sein, damit wir künftig geschlossener
agieren".
11.26 Uhr: Vor allem das umstrittene Holocaust-Gesetz in Polen beschäftigt die Medienvertreter. Deshalb
richten sich die Fragen an den polnischen Premier. Er verteidigt das Gesetz, nach dem jeder bestraft
werden soll, wer "öffentlich und entgegen den Fakten" dem polnischen Volk oder Staat die Verantwortung
oder Mitverantwortung für von Nazi-Deutschland begangene Verbrechen zuschreibt. Polen dürfe nicht der
Verbrechen anderer bezichtigt werden, wiederholt Morawiecki. "Natürlich gab es polnische Täter", so
Morawiecki. Nur dürften Opfer und Täter in Polen "nicht vermischt werden".
"Gibt es auch Fragen an Kanzler Kurz?"
11.20 Uhr: Nun geht es zur Fragerunde. Fragen werden gesammelt. Sie richten sich vor allem an den
polnischen Premier. "Gibt es auch Fragen an Kanzler Kurz?", will der Chef der Münchner
Sicherheitskonferenz wissen. Der österreichische Kanzler lächelt verlegen.
11.17 Uhr: Kurz wünscht sich, eine Rückbesinnung auf die "wichtigen Fragen". Der Westen müsse auf
seine christlich-abendländische Tradition bestehen. "Wir leisten hier schon einen aktiven Beitrag", so der
Kanzler über sein Land.
11.13 Uhr: In der EU sei man "hier und da falsch abgebogen". Damit meint er die Zuwanderungspolitik.
"Nur wenn wir unsere Außengrenzen schützen, können wir die Innengrenzen der EU schützen", erklärt
Kurz. Er sieht als Indiz für "falsches Abbiegen", die zwischenzeitlichen Sicherungen der Innengrenzen
einiger Mitgliedsstaaten im Rahmen des Flüchtlingssommers.
11.10 Uhr: Nun löst ihn der Bundeskanzler Sebastian Kurz am Rednerpult ab. Er habe bereits fünf Mal die
Sicherheitskonferenz besucht. "Sicherheit war Zeit meines Lebens ein Thema", so Kurz. In den letzte
Jahren habe sich der Blick auf Sicherheit verändert. "Sie ist nicht mehr so selbstverständlich, wie wir es
gerne hätten", erklärt der österreichische Regierungschef.
"Wie sollen die Nato-Staaten gewappnet sein?"
11.06 Uhr: Der polnische Premier fordert "mehr Kampfpanzer anstatt mehr Denkfabriken". Man müsse sich
neben diplomatischen Beziehungen auch wieder auf die "konventionellen Kräfte" konzentrieren.
11.03 Uhr: "Für mich bedeutet ein stärkeres und sicheres Europa, mehr Grenzsicherung", so Morawiecki
klar und deutlich.  Hier wünsche er sich mehr Zusammenhalt der EU-Mitgliedstaaten.  Auch ein höherer
Verteidigungsetat wünsche sich der polnische Premier. "Wie sollen die Nato-Staaten gewappnet sein,
wenn sich nicht alle Mitglieder zum zwei Prozent Ziel der Nato bekennen?"
10.57 Uhr: Nun sprechen Österreichs Kanzler Sebastian Kurz und Polens Premier Mateusz Morawiecki.
"Versuchen Sie sich kurz zu fassen", erklärt Wolfgang Ischinger, Chef der Münchner Sicherheitskonferenz.
Juncker spricht über Annäherung der EU an Westbalkan
10.46 Uhr: Juncker bezieht seine Aussage auf den Westbalkan. Wann die Westbalkan-Länder der EU
beitreten können, sei keine Entscheidung einzelner Nationalstaaten, sondern der Europäischen Union, so
der Europa-Politiker weiter. In der Vergangenheit waren sich die EU-Mitgliedsstaaten uneins darüber, ob
beispielsweise der Kosovo Teil der Gemeinschaft werden soll. Die EU-Kommission hatte den sechs
Ländern des Westbalkans Anfang des Monats die Tür für einen EU-Beitritt bis 2025 geöffnet.
10.41 Uhr: Nach einer kurzen Pause, übernimmt EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker das
Wort. Er plädiert für eine "sanfte Außenpolitik" der europäischen Staaten. Damit meint er diplomatische
Schritte, und nicht "harte", durch militärische Einsätze bestimmte, Politik.
Theresa May: "Werden unsere Werte schützen"
10.05 Uhr: „Die Brexit-Entscheidung ist aus EU-Sicht gesehen eine sehr bedauernswerte Sache“, sagt
Wolfgang Ischinger. „Es wäre alles so viel einfacher, wenn Sie bleiben würden“, kommentiert er unter
Applaus den Vortrag Mays.
"Wir werden austreten aus der EU. Es wird kein zweites Referendum geben. Das Volk erwartet, dass wir
seine Entscheidung respektieren und umsetzen", antwortet May und lächelt dabei müde.
10.02 Uhr: „Wir werden gemeinsam weiterhin unserer Werte weltweit schützen und verteidigen – jetzt und
in Zukunft“, betont May zum Abschluss ihrer Rede.
09.59 Uhr: „Es liegt in unserem gemeinsamen Interesse, auch weiterhin operationell zusammen zu
arbeiten. Wir werden sehen, wie wir das im Verteidigungsbereich am effektivsten hinbekommen.“ Für diese
Zusammenarbeit sollten beide Seiten offen bleiben. May betont auch weitere Möglichkeiten der
Zusammenarbeit zwischen Großbritannien und der EU nach dem Brexit – beispielsweise in der
Entwicklungshilfe.
09.44 Uhr: Wir sind ein führender Beitragsleister bei internationalen Einsätzen, etwa beim Kampf gegen
den IS, sagt May. „Diese Zusammenarbeit möchten wir auch nach unserem Austritt aus der EU fortsetzen.“
Wenn Großbritannien die EU verlasse, werde es sich weiter der europäischen Sicherheit verpflichten, stellt
May klar. Es sei ihr klar, dass es bislang keinen Drittstaat gebe, der eine so weitreichende Partnerschaft
mit der EU pflege wie es die Briten wollten.
09.40 Uhr: Jetzt spricht die britische Premierministerin Theresa May. „Heute bringt die Globalisierung
Nationen näher zusammen als jemals zuvor in der Geschichte. Wir sehen und gleichzeitig einer neuen
Anzahl von Bedrohungen gegenüber. Die innere und äußere Sicherheit wird immer mehr miteinander
verknüpft. Es gibt Waffen, die nicht nur auf dem Schlachtfeld zum Einsatz kommen, sondern auch im
Cyberspace“, sagt May zu Beginn ihrer Rede. Umso wichtiger sei unsere Zusammenarbeit, so die britische
Premierministerin mit Blick in die Runde im Bayerischen Hof.
Gabriels Rede im Protokoll
09.38 Uhr: „Wir haben uns verpflichtet, unsere Verteidigungshaushalte zu steigern. Das tun wir. Sie wissen
aber auch, dass ich die Zahl 2 Prozent für schwierig halte“, sagt Gabriel. „Will Deutschland wirklich auch
militärisch in Europa führen? Da gibt es auch skeptische Stimmen in Europa“, gibt Gabriel zu Bedenken.
Es sei nicht unbedingt gut, wenn Deutschland sich doppelt so hohen Militärausgaben nähere wie
Frankreich.
Als Gabriel auf seinen Yücel-Coup angesprochen wird, erklärt er seine Türkei-Vision
09.29 Uhr: Gabriel wird auf die Freilassung von Yücel angesprochen und schildert dabei seine
Türkei-Vision. "Das war ein großes Hindernis in unserer weiteren Entwicklung, aber es ist nicht das
einzige." Er betont, Deutschland habe sieben deutsche Staatsangehörige aus türkischer Haft befreit. Fünf
weitere säßen noch dort. "Wir müssen dieses Momentum nutzen, um alle Gesprächsformate mit der Türkei
wieder zu beleben." Gute Situationen müsse man nutzen, um bessere anzusteuern.  Man dürfe kein
Gesprächsformat liegen lassen – auch über schwierige Themen, wie Menschenrechte und Pressefreiheit
nicht. „Ohne das Gespräch mit der türkischen Seite wüsste ich nicht, wie wir da vorankommen sollen.“
09.28 Uhr: Gabriel lobt die Außenpolitik der künftigen Bundesregierung und den Koalitionsvertrag, der
massive Investitionen in Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik vorsehe. Im Rest der Welt steigen oft
die Rüstungsausgaben zu Lasten der Entwicklungsausgaben, kritisiert Gabriel. Er fordert einen
"europäischen Moment", weil es "unserer tiefen Überzeugung entspricht auf Kooperation statt auf
Konfrontation zu setzen". Nur militärische Aufrüstung sichere keinen Frieden, betont Gabriel. Es brauche
den Mut zu Gesprächen – auch über Feindbilder hinweg. Deutschland werde zu einem starken Europa
beitragen. Die EU stehe vor einer Wegschneide und dürfe sich nicht zurückziehen, so Gabriel gegen Ende
seiner Rede.
09.22 Uhr: Gabriel spricht über das große Ganze. Über die EU, über China, über Afrika, über die USA,
über Russland, über all die Verflechtungen und Probleme in der Welt, über den großen Verlust für die EU
durch den Brexit ("Auch wenn Großbritannien die EU verlässt, verlässt es ja nicht Europa"). Über Freiheit
und Demokratie. Mehrmals erntet er Applaus für seine Worte.  
09.18 Uhr: "Niemand sollte versuchen, die EU zu spalten. Nicht Russland, nicht China, aber auch nicht die
Vereinigten Staaten", mahnt Gabriel. Die EU sei ein starker, wenn auch kein einfacher Partner. Die EU
müsse ihre inneren Konflikte lösen und den Zusammenhalt stärken, außerdem einen gemeinsamen
außenpolitischen Weg finden.
09.14 Uhr: Gabriel kritisiert, dass der Westen keine Strategie zum globalen Ausgleich von Interessen hat,
um etwa mit Big Playern wie China auf Augenhöhe zusammenzuarbeiten.  Gabriel sagt, dass Europa lange
"begierig die Vorteile" der USA kennengelernt und adaptiert habe. "Vielleicht erklärt das, warum gerade wir
Deutsche in diesen Tagen manchmal irritiert über den Atlantik schauen. Wir erkennen unser Amerika nicht
wieder." Dennoch gebe es noch heute viele Beispiele für die Stärke, wenn die USA und Europa
zusammenarbeiteten. Es gelte etwa, den destabilisierenden Einfluss des Irans im Nahen Osten zu
verringern.  Auch in Fragen von Nordkorea und der Abrüstung plädiert Gabriel für eine enge
Zusammenarbeit. "Mächte wie China und Russland versuchen permanent, den Zusammenhalt der EU zu
testen", sagt er.
09.09 Uhr: "Für unsere amerikanischen Partner sollte klar sein, dass die enge Zusammenarbeit mit Europa
nicht nur im europäischen Interesse", sondern auch im eigenen Interesse erfolge. Gabriel erwähnt öfter
diesen Begriff: Freiheit. Die Freiheit zu einem selbstbestimmten Leben, dafür müsse man kämpfen.
09.06 Uhr: Sigmar Gabriel betritt die Bühne. "Berechenbarkeit und Verlässlichkeit sind derzeit die rarsten
Güter in der internationalen Politik", sagt er. Er wirft einen Blick auf die Konflikte und Sicherheitsprobleme
der Welt, Nordkorea, russische Aggression, Syrien. Das müsse sich ändern. "Ich möchte, dass wir unsere
Zukunft gestalten und nicht dulden", macht Gabriel klar. Er fordert eine wieder bessere Zusammenarbeit
zwischen den USA und Europa.
09.03 Uhr: Die Gäste im Konferenzsaal des Bayerischen Hofs in München werden gebeten, sich zu setzen.
Sigmar Gabriel - gestern Abend zuerst nach München gekommen, dann wegen Deniz Yücel wieder nach
Berlin gereist und abends zurück nach München geflogen - wird gleich den zweiten Tag der Konferenz
eröffnen. Zuerst spricht Wolfgang Ischinger ein paar einleitende Worte. Der Vormittag widme sich der
Zukunft Europas.
8.43 Uhr: Tag zwei auf der Münchner Sicherheitskonferenz: Heute steht unter anderem das
deutsch-türkische Verhältnis und die Europapolitik im Zentrum. Am Vormittag gibt es keine
Podiumsdiskussion, sondern eine Fülle von kurzen Reden von Regierungschefs und Ministern. Den
Anfang macht um 9 Uhr Außenminister Sigmar Gabriel (SPD). Es könnte sein letzter Auftritt als
Chefdiplomat auf großer internationaler Bühne sein, denn die SPD will ihn in einer neuen Regierung
ablösen. Die Freilassung des deutsch-türkischen Journalisten Deniz Yücel aus türkischer Haft, für den sich
Gabriel eingesetzt hatte, könnte der Diskussion jedoch neuen Schub geben.
Nach dem SPD-Politiker spricht die britische Premierministerin Theresa May. Sie will in ihrer Münchner
Rede vor allem ihre Pläne für das künftige Verhältnis zur Europäischen Union nach dem Brexit darlegen,
insbesondere in der Außen- und Sicherheitspolitik, aber auch in Wirtschafts- und Handelsfragen.
Wird Ursula von der Leyen Nato-Generalsekretärin?
Samstag, 17. Februar, 08.25 Uhr: Die derzeitige Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen wird
offenbar als Nachfolgerin des Nato-Generalsekretärs Jens Stoltenberg gehandelt.  Das berichtet die "Welt
am Sonntag" unter Berufung auf Nato-Insider.
Die Zeitung zitiert "hohe Kreise des Bündnisses". Demnach schätzen Nato-Verantwortliche das
"strategische Gespür" und die "große Sachkenntnis" der deutschen Verteidigungsminsterin.
Ein Nato-Spitzendiplomat eines großen Mitgliedslandes sagte laut dem Bericht außerdem: „Deutschland
hat unter Frau von der Leyen das Engagement in der Nato deutlich verstärkt. Das ist auch der
Verteidigungsministerin zu verdanken. Sie wäre eine gute Wahl für das Amt des Generalsekretärs.“
Die Amtszeit des Norwegers Stoltenberg dauert noch bis 2020. Ursula von der Leyen wäre die erste Frau
an der Spitze des Militärbündnisses.
Im Video: Vor der Sicherheitskonferenz: CDU-Außenpolitiker Röttgen keilt gegen Merkel und fordert
Neuausrichtung der Partei "Inhaltliche Entleerung" - CDU-Außenpolitiker Röttgen keilt gegen Merkel und
fordert Neuausrichtung der Partei
CO nato : North Atlantic Treaty Organization

Europa im Findungsprozess inmitten einer Welt in Unordnung: Am zweiten Tag der Münchner
Sicherheitskonferenz hat Bundesaußenminister Sigmar Gabriel (SPD) angesichts der weltpolitischen
Umwälzungen für ein starkes Europa geworben. Die Welt stehe weiterhin vor einem "Abgrund", sagte
Gabriel am Samstag. "Europa ist nicht alles, aber ohne Europa ist alles nichts", betonte der
Außenminister. Sein russischer Kollege Sergej Lawrow gab dem Westen die Schuld für die
Verschlechterung der gegenseitigen Beziehungen.
Berechenbarkeit und Verlässlichkeit seien derzeit "die knappsten Güter" auf der Welt, sagte Gabriel.
Umso mehr müssten die EU-Mitgliedstaaten in die Zukunft der Gemeinschaft investieren, um nicht in die
Bedeutungslosigkeit abzugleiten. In den vergangenen Jahren sei es "zu massiven Verschiebungen in
unserer Weltordnung mit unabsehbaren Konsequenzen" gekommen. Er werbe bei den EU-Partnern
jedoch dafür, "dass wir unsere Zukunft gestalten und nicht erdulden".
Wenn die freiheitliche Ordnung, wie sie in der EU bestehe, bröckele, würden andere "ihre Pfeiler"
einziehen, warnte Gabriel. Niemand solle versuchen, die EU zu spalten - "nicht Russland, nicht China,
aber auch nicht die Vereinigten Staaten".
Gabriel forderte die EU-Mitgliedstaaten auf, ihre gemeinsamen Interessen in den Außenbeziehungen zu
anderen Staaten zu definieren und Strategien und Instrumente zu entwickeln, um diese Interessen auch
durchzusetzen.
Kritik am Westen übte der russische Außenminister Lawrow, der diesem vorwarf "keinen goldenen
Mittelweg" zu einer Entwicklung "zum beiderseitigem Vorteil" gefunden zu haben. Er verwies auf die in
Russland als Demütigung empfundene Behandlung nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion in den
90er Jahren und auf die als Bedrohung empfundene Nato-Osterweiterung in jüngster Zeit.
Heute hingegen sei von "russischer Bedrohung" die Rede und der gewachsene weltpolitische Einfluss
seines Landes werde negativ bewertet. Seine Regierung sei aber weiterhin bereit für "einen offenen und
von gegenseitigem Respekt geprägten Dialog mit der EU", sagte Lawrow.
Ähnlich wie Gabriel verwies auch der österreichische Bundeskanzler Sebastian Kurz auf die
Veränderungen der internationalen Machtverhältnisse. Die USA zögen sich immer mehr von der
internationalen Bühne zurück, und dieses "Machtvakuum" werde von China gefüllt, sagte Kurz. Es
bestehe die Gefahr, dass "die Schnellen" nun "die Langsamen" schluckten.
Die EU forderte Kurz auf, sich stärker auf den Schutz ihrer Außengrenzen und die gemeinsame
Sicherheits- und Verteidigungspolitik zu konzentrieren. In der Vergangenheit sei die EU in einigen
Bereichen "falsch abgebogen", habe Grenzen abgebaut, ohne "einen ordentlichen Außengrenzschutz" zu
installieren. Um international wieder an Bedeutung zu gewinnen, müsse die EU stärker nach dem Motto
"in Vielfalt geeint" statt "in Gleichheit getrennt" verfahren.
Der französische Regierungschef Edouard Philippe sagte, Europa sei mehr als eine "starke
Interessengemeinschaft, sondern eine wirkliche Schicksalsgemeinschaft". Wie bereits Frankreichs
Verteidigungsministerin Florence Parly und Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU)
am Eröffnungstag machte sich auch Philippe für eine "gemeinsame Strategie" auf dem Weg hin zu einer
"integrierten europäischen Verteidigung" in enger Zusammenarbeit mit der Nato stark.
Die britische Premierministerin Theresa May warb für eine enge Sicherheitspartnerschaft Großbritanniens
mit der EU nach dem Brexit. Die Sicherheit der Bürger dürfe nicht durch einen "Wettbewerb zwischen
Partnern", durch "tief verankerte Ideologie" und "institutionelle Einschränkungen" gefährdet werden.
Brüssel und London verhandeln derzeit über den für Ende März 2019 geplanten Brexit.
Die dreitägige Münchner Sicherheitskonferenz im Hotel Bayerischer Hof findet vor dem Hintergrund
zahlreicher internationaler Konflikte und Krisen wie etwa dem Syrien-Krieg und der Bedrohung durch das
nordkoreanische Atomprogramm statt. Schwerpunkte des hochkarätig besetzten Forums für internationale
Sicherheits- und Verteidigungspolitik sind unter anderem die Zukunft und Handlungsfähigkeit der EU, die
Beziehungen zwischen Russland und den USA sowie die zahlreichen Konflikte in Nahost - insbesondere
der Bürgerkrieg in Syrien - sowie Abrüstungsfragen.

Zum elften Mal reist Angela Merkel nach China. Dort sorgt man sich, dass die Gespräche mit der
deutschen Regierungschefin diesmal anders verlaufen - denn die Liste der Streitpunkte wird immer
länger. Ein Überblick.
Wenn eine "alte Freundin" Chinas wie Bundeskanzlerin Angela Merkel zum elften Mal die Volksrepublik
besucht, "ist es so, als kommt sie zum Familientreffen". So begrüßte die amtliche Shanghaier
Tageszeitung "Jiefang Ribao" auf ihrer Webseite die deutsche Kanzlerin, die am Donnerstag zu ihrer
zweitägigen Regierungsvisite zuerst in Peking antritt und danach in die Sonderwirtschaftszone
Shenzhen fährt.
Doch Autor Liao Qin fragte auch kritisch nach, ob Merkel, deren Name chinesisch "Mo-ke-er" übersetzt
wird, noch dieselbe "Tante Mo" sei, die einst "bei uns Bohnenpaste und Anis kaufte und lernte, wie man
ein scharfes Palasthühnchen im Wok brät". Die Stimmung in Deutschland gegenüber dem unaufhaltsam
aufsteigenden China sei trotz sich glänzend entwickelnder bilateraler Beziehungen kritischer geworden.
Liao nennt als Knackpunkte die Dispute um "den Marktwirtschaftsstatus für China, um den Schutz des
geistigen Eigentums, um Menschenrechte und Chinas Rolle im Südchinesischen Meer". Ihm fiel auch
auf, dass Merkel beim Berliner Besuch des mazedonischen Premierministers Zoran Zaev im Februar
erstmals öffentlich vor Chinas Einfluss warnte, wenn es seine Wirtschaftsbeziehungen mit den
Balkanstaaten "mit irgendwelchen politischen Fragen verknüpft". Es gibt also mehrere mögliche
Streitpunkte - ein Überblick:
Merkel verlangt von Pekings Führung wie schon bei ihren früheren Besuchen Gegenseitigkeit im
bilateralen Wirtschaftsaustausch: Die Regierung müsse für einen gleichberechtigten Zugang zu ihrem
Markt sorgen, wie ihn chinesische Investoren in Deutschland vorfänden. Das gelte auch für Handels-
und Investitionsbedingungen und für Transparenz bei öffentlichen Ausschreibungen.
China trat 2001 der Welthandelsorganisation (WTO) bei. Doch die Beziehungen seien bis heute nicht auf
Augenhöhe, so der zentrale Vorwurf Berlins. Seit Frühjahr dieses Jahre habe Peking seine Wirtschaft
zwar weiter geöffnet, aber nur mit kleinen Schritten und vor allem auf Druck der USA und ihres
Präsidenten Donald Trump. Der will das US-Handelsdefizit mit China von jährlich 375 Milliarden Dollar
nicht mehr hinnehmen.
Präsident Xi Jinping kündigte im Frühjahr eine Serie von Reformen an, darunter die Aufhebung des
Joint-Venture-Zwangs für Auslandsinvestoren. Und Premier Li Keqiang versprach gerade, das Umfeld
für Auslandsinvestitionen in China zu verbessern, mehr Marktzugang und strengeren Schutz für
geistiges Eigentum durchzusetzen und mehr zu importieren.
Merkel trifft mit beiden Führern am Donnerstag zusammen. Peking hat auch angekündigt, seine 25
Prozent Einfuhrzölle für Importautos ab 1. Juli stark zu senken. Die Kanzlerin dürfte das begrüßen. Denn
davon wird neben den USA auch die deutsche Autoindustrie profitieren. Im vergangenen Jahr
importierte China insgesamt 1,25 Millionen Pkw im Wert von 51 Milliarden Dollar.
Seit zwei Jahren ist China Deutschlands größter Handelspartner. Der Umsatz stieg 2017 um neun
Prozent auf eine Rekordhöhe von mehr als 186 Milliarden Euro. Deutschland importierte Waren aus
China für fast 100 Milliarden Euro. Im beiderseitigen Handel verringert sich das Defizit immer rascher.
Doch das gilt nicht für den EU-Gesamthandel mit China, der sich 2017 auf 572 Milliarden Euro erhöhte.
Während Deutschland profitiert, muss Brüssel im Gesamthandel ein Defizit von 176 Milliarden Euro
verzeichnen. Das beeinflusst den Fortschritt an dem seit 2013 verhandelten
EU-Investitionsschutzabkommen mit China. Es kann erst abgeschlossen werden, wenn Peking seinen
Marktzugang für die EU weiter öffnet und sein System öffentlicher Auftragsvergaben, Subventionen
sowie Exportkredite transparent macht. So lange müssen auch die von Peking erhofften Vereinbarungen
auf eine Gründung von Freihandelszonen mit der EU oder Deutschland warten.
Peking wirft der EU und Deutschland Protektionismus vor, weil sie chinesische Investoren mit
Staatsnähe überprüfen lassen. Brüssel will sie im Zweifel stoppen können, falls sie sich in Europa in
sicherheitsrelevante Infrastruktur oder strategische Industrien einkaufen oder Hightech-Unternehmen
übernehmen wollen.
Nach einer gerade veröffentlichten Studie der Bertelsmann-Stiftung, die 175 chinesische
Firmenbeteiligungen in Deutschland für den Zeitraum 2014 bis 2017 untersuchte, waren darunter 112
deutsche Unternehmen (64 Prozent) aus strategischen Branchen. Sie fallen unter die zehn
Zukunftsindustrien, die nach der Strategie "Made in China 2025" von Peking prioritär und fast
planwirtschaftlich entwickelt werden.
"China 2025" soll am deutschen Standard "Industrie 4.0" andocken. Staatsziel ist, die Volksrepublik zu
einem globalen Industriestandort und Technologieführer zu entwickeln - auch durch Aufkauf
ausländischer Hightech-Unternehmen. Die Verfasser der Bertelsmann-Studie fordern, dass Deutschland
seine "Anteilsschwelle", also ab wann es Direktinvestitionen aus Drittstaaten überprüfen lässt, von
derzeit 25 Prozent Beteiligung auf zehn Prozent senkt. Peking gefällt das ganz und gar nicht.
Peking möchte die Europäer und insbesondere Deutschland an seiner gigantischen
Infrastruktur-Offensive beteiligen, China über die neuen Seidenstraßen und Wirtschaftskorridore mit
Zentralasien, Afrika und Europa zu vernetzen. Doch solcher Ehrgeiz löst in Europa Skepsis über die
mangelnde Transparenz bei der Auftragsvergabe der Milliarden-Projekte aus, über Umwelt-,
Nachhaltigkeits- und Sozialstandards.
Befürchtet wird auch, dass sich Peking mit seinen Parolen über eine neue Schicksalsgemeinschaft vom
Wertesystem und der Verbindlichkeit der allgemein gültigen Grundrechte verabschieden will. Die
Europäische Union ist dabei, bis zum Sommer ein eigenes Eurasisches Konnektivitätskonzept zu
entwickeln.
Peking und Berlin haben gelernt, ihre diametral entgegengesetzten Ansichten zum Schutz der Freiheits-
und Bürgerrechte oder zum Umgang mit der strengen Internetzensur nicht zu Stolpersteinen ihrer
Beziehung werden zu lassen. Peking spricht über Menschenrechte nur im Zusammenhang mit
Entwicklungsfragen und Armutsbekämpfung, während Berlin an das Schicksal von politisch oder religiös
Verfolgten, bedrängten Juristen oder Bloggern erinnert, indem es Listen mit deren Namen übergibt und
konkret nachfragt.
Zudem traf sich Kanzlerin Merkel bisher auf jeder ihrer China-Reisen in privat arrangierten, bewusst
nicht öffentlich gemachten Begegnungen mit Vertretern der Zivilgesellschaft und
Nichtregierungsorganisationen, mit Anwälten, Autoren, Künstlern und Filmemachern. Pekings Führung,
die solche Zusammenkünfte einst zu verhindern versuchte, ignoriert sie heute, solange sie zu keinem
öffentlichen Aufsehen führen.
Stellvertretend für viele andere steht das Schicksal von Liu Xia, der Witwe des
Friedensnobelpreisträgers Liu Xiaobo. Sie möchte nach Deutschland ausreisen, steht aber seit mehr als
acht Jahren unter Hausarrest. Menschenrechtsorganisationen und Nobelpreisträger bedrängen Chinas
Führung, sie endlich ausreisen zu lassen.
Beim Treffen Merkels mit Chinas Führung blickt indirekt der US-Präsident beiden über die Schulter - ob
es um das Klimaabkommen geht oder Versuche, das Iran-Abkommen zu retten. Die Großwetterlage
schweißt die beiden Handelsriesen und Exportmächte zusammen, wenn es gegen den Protektionismus
der USA geht. Doch die noch vor Kurzem angestimmten patriotischen Aufrufe von Parteiblättern wie der
"Global Times" zum kämpferischen Schulterschluss Chinas mit Europa und Deutschland gegen den
"Einzelgänger" USA sind verhallt.
Zumindest seit sich Peking und Washington überraschend am vergangenen Samstag darauf einigten,
ihren drohenden Handelskrieg auszusetzen und sich nicht mehr gegenseitig mit Strafzöllen zu drohen.
China werde mehr von den USA kaufen als früher, versprach Peking. Am Dienstag versicherte die
"Global Times" in einer Botschaft für Kanzlerin Merkel, dass Pekings neuer Deal mit Trump nicht
bedeute, dass "sich Chinas immenser Markt gegenüber anderen Partnern verschließt". Am vergangenen
Samstag hatte Xinhua die Kanzlerin noch mit ihrem Podcast zitiert. "Wir wollen den Multilateralismus
stärken. Und das wird eine Rolle in unseren Diskussionen spielen." Nun scheint sich eher das Prinzip
Zurückhaltung durchzusetzen.

Die Kanzlerin besucht China heute zum elften Mal. Es warten schwierige Gespräche aus sie - die Liste
der strittigen Punkte ist lang
Johnny Erling
Peking
Wenn eine "alte Freundin" Chinas wie Angela Merkel zum elften Mal die Volksrepublik besucht, "ist es
so, als kommt sie zum Familientreffen". So begrüßte die amtliche Shanghaier Tageszeitung "Jiefang
Ribao" die Kanzlerin, die am heutigen Donnerstag zu ihrer zweitägigen Regierungsvisite antritt.
Doch Autor Liao Qin fragte auch kritisch nach, ob Merkel, deren Name chinesisch "Mo-ke-er" übersetzt
wird, noch dieselbe "Tante Mo" sei, die einst "bei uns Bohnenpaste und Anis kaufte und lernte, wie man
ein scharfes Palasthühnchen im Wok brät". Die Stimmung in Deutschland gegenüber China sei kritischer
geworden. Ein Überblick über mögliche Streitpunkte.
Marktwirtschaft: Merkel verlangt, Peking müsse für einen gleichberechtigten Zugang zu ihrem Markt
sorgen, wie ihn chinesische Investoren in Deutschland vorfänden. Das gelte auch für Handels- und
Investitionsbedingungen und für Transparenz bei öffentlichen Ausschreibungen. Seit Frühjahr dieses
Jahre habe Peking seine Wirtschaft zwar weiter geöffnet, aber nur mit kleinen Schritten und vor allem auf
Druck der USA und ihres Präsidenten Donald Trump. Präsident Xi Jinping kündigte im Frühjahr eine
Serie von Reformen an, Premier Li Keqiang versprach gerade, das Umfeld für Auslandsinvestitionen in
China zu verbessern, mehr Marktzugang und strengeren Schutz für geistiges Eigentum durchzusetzen
und mehr zu importieren. Merkel trifft mit beiden Führern am Donnerstag zusammen. Peking hat auch
angekündigt, seine 25 Prozent Einfuhrzölle für Importautos ab 1. Juli stark zu senken. Die Kanzlerin
dürfte das begrüßen. Denn davon wird neben den USA auch die deutsche Autoindustrie profitieren.
Handel und Investitionen: Seit zwei Jahren ist China Deutschlands größter Handelspartner, im
beiderseitigen Handel verringert sich das Defizit immer rascher. Doch während Deutschland profitiert,
muss die EU im Gesamthandel ein Defizit von 176 Milliarden Euro verzeichnen. Das beeinflusst den
Fortschritt an dem seit 2013 verhandelten EU-Investitionsschutzabkommen mit China. Es kann erst
abgeschlossen werden, wenn Peking seinen Marktzugang für die EU weiter öffnet und sein System
öffentlicher Auftragsvergaben, Subventionen sowie Exportkredite transparent macht. So lange müssen
auch die von Peking erhofften Vereinbarungen auf eine Gründung von Freihandelszonen mit der EU
oder Deutschland warten.
Technologie: Peking wirft der EU und Deutschland Protektionismus vor, weil sie chinesische Investoren
mit Staatsnähe überprüfen lassen. Brüssel will sie im Zweifel stoppen können, falls sie sich in Europa in
sicherheitsrelevante Infrastruktur oder strategische Industrien einkaufen oder Hightech-Unternehmen
übernehmen wollen. Nach einer gerade veröffentlichten Studie der Bertelsmann-Stiftung, die 175
chinesische Firmenbeteiligungen in Deutschland für den Zeitraum 2014 bis 2017 untersuchte, waren
darunter 112 deutsche Unternehmen (64 Prozent) aus strategischen Branchen. Peking will mit der
Strategie "Made in China 2025" zu einem globalen Industriestandort und Technologieführer werden -
auch durch Aufkauf ausländischer Hightech-Unternehmen. Die Verfasser der Bertelsmann-Studie
fordern, dass Deutschland seine "Anteilsschwelle", also ab wann es Direktinvestitionen aus Drittstaaten
überprüfen lässt, von derzeit 25 Prozent Beteiligung auf zehn Prozent senkt. Peking gefällt das ganz und
gar nicht.
Seidenstraßen: Peking möchte die Europäer und insbesondere Deutschland an seiner gigantischen
Infrastruktur-Offensive beteiligen, China über die neuen Seidenstraßen und Wirtschaftskorridore mit
Zentralasien, Afrika und Europa zu vernetzen. Doch solcher Ehrgeiz löst in Europa Skepsis über die
mangelnde Transparenz bei der Auftragsvergabe der Milliarden-Projekte aus, über Umwelt-,
Nachhaltigkeits- und Sozialstandards. Befürchtet wird auch, dass sich Peking mit seinen Parolen über
eine neue Schicksalsgemeinschaft vom Wertesystem und der Verbindlichkeit der allgemein gültigen
Grundrechte verabschieden will.
Menschenrechte: Peking spricht über Menschenrechte nur im Zusammenhang mit Entwicklungsfragen
und Armutsbekämpfung, während Berlin an das Schicksal von politisch oder religiös Verfolgten,
bedrängten Juristen oder Bloggern erinnert, indem es Listen mit deren Namen übergibt und konkret
nachfragt. Zudem traf sich Merkel bisher auf jeder ihrer China-Reisen in privat arrangierten, bewusst
nicht öffentlich gemachten Begegnungen mit Vertretern der Zivilgesellschaft. Pekings Führung, die
solche Zusammenkünfte einst zu verhindern versuchte, ignoriert sie heute, solange sie zu keinem
öffentlichen Aufsehen führen. Stellvertretend für viele andere steht das Schicksal von Liu Xia, der Witwe
des Friedensnobelpreisträgers Liu Xiaobo. Sie möchte nach Deutschland ausreisen, steht aber seit mehr
als acht Jahren unter Hausarrest.
Donald Trump: Beim Treffen Merkels mit Chinas Führung blickt indirekt der US-Präsident beiden über
die Schulter - ob es um das Klimaabkommen geht oder Versuche, das Iran-Abkommen zu retten. Die
Großwetterlage schweißt die beiden Handelsriesen und Exportmächte zusammen, wenn es gegen den
Protektionismus der USA geht. Doch die angestimmten patriotischen Aufrufe von Parteiblättern wie der
"Global Times" zum kämpferischen Schulterschluss Chinas mit Europa und Deutschland gegen den
"Einzelgänger" USA sind verhallt - zumindest seit sich Peking und Washington überraschend am
vergangenen Samstag darauf einigten, ihren drohenden Handelskrieg auszusetzen und sich nicht mehr
gegenseitig mit Strafzöllen zu drohen.

Die wichtigsten Ereignisse und Meldungen zu Konjunktur, Zentralbanken, Politik aus dem Programm
von Dow Jones Newswires.
Im Asylstreit der Union blickt alles auf den Sonntag
Im unionsinternen Streit über die Asylpolitik ist der kommende Sonntag der Tag der Entscheidung. Die
Spitzen von CDU und CSU werden dann in getrennten Sitzungen über die Ergebnisse des EU-Gipfels
beraten, der am Donnerstag und Freitag in Brüssel stattfindet. Bei den sonntäglichen Treffen geht es vor
allem um die Bewertung der Ergebnisse, die Kanzlerin Angela Merkel aus Brüssel mitbringt. Sollte die
CSU damit nicht zufrieden sein, droht ein Alleingang ihres Bundesinnenministers Horst Seehofer sowie
schlussendlich die Auflösung der Fraktionsgemeinschaft und der Regierung. Sehr wahrscheinlich ist das
im Moment jedoch nicht.
Vor GroKo-Krisentreffen beschwört Merkel Schicksalsgemeinschaft mit CSU
Vor dem abendlichen Krisentreffen der Spitzen von CDU, CSU und SPD hat Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) die Fraktionsgemeinschaft mit der CSU beschworen. "Auch ich halte die Gemeinschaft
von CDU und CSU für eine Schicksalsgemeinschaft", sagte Merkel laut einem Teilnehmer in der
Unions-Fraktionssitzung unter Beifall im Reichstag. Diese werde auch Bestand haben, ergänzte die
Kanzlerin.
Zahl der Mindestlohnempfänger in Deutschland sinkt
Die Zahl der Mindestlohnempfänger in Deutschland ist nach Angaben des Statistischen Bundesamts
(Destatis) rückläufig. Nach Mitteilung von Destatis arbeiteten im April 2017 knapp 1,4 Millionen
Menschen für den gesetzlichen Mindestlohn von 8,84 Euro brutto. Das waren rund 0,4 Millionen weniger
als im Vorjahr mit dem alten Mindestlohn von 8,50 Euro. In 0,8 Millionen Beschäftigungsverhältnissen
wurde demnach ein Stundenlohn von weniger als 8,84 Euro gezahlt, obwohl sie prinzipiell unter das
Mindestlohngesetz fielen.
Journalisten bei Tageszeitungen stimmen für unbefristete Streiks
Im Tarifstreit bei den Tageszeitungen haben die gewerkschaftlich organisierten Journalisten mehrheitlich
für unbefristete Streiks gestimmt. Verdi teilte am Dienstag mit, dass sich mehr als 89 Prozent der zur
Abstimmung aufgerufenen Mitglieder der Deutschen Journalistinnen- und Journalistenunion (DJU) für
Arbeitsniederlegungen ausgesprochen hätten. Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) erklärte, die
für eine Zustimmung erforderliche Quote von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen sei klar
überschritten worden.
Gericht: Reichsbürger dürfen keine Waffenerlaubnis bekommen
Sogenannte Reichsbürger dürfen nach einer Gerichtsentscheidung keine Waffenerlaubnis bekommen.
Dieser Szene zuzuordnende Menschen seien "grundsätzlich als waffenrechtlich unzuverlässig"
anzusehen, entschied das Verwaltungsgericht Gießen in einem am Dienstag veröffentlichten Beschluss.
Es bestätigte damit die Entscheidung des Landkreises Marburg-Biedenkopf, der die Waffenerlaubnis für
einen mutmaßlichen Reichsbürger widerrufen hatte. (Az. 9 L 9756/17.GI)
De Guindos bekräftigt Kernbotschaften des EZB-Rats
Der neue Vizepräsident der Europäischen Zentralbank (EZB), Luis de Guindos, hat in seiner ersten
Rede die Kernbotschaften des EZB-Rats vom 14. Juni 2018 wiederholt. Laut dem auf der Website
veröffentlichten Redetext sagte De Guindos in der EZB-Anleihemarktkontaktgruppe in Frankfurt: "Die
Messgrößen der grundlegenden Inflation sind gedämpft, aber nicht mehr so niedrig wie früher. Der
binnenwirtschaftliche Preisdruck nimmt zu, weil die Kapazitätsauslastung steigt und die Arbeitsmärkte
enger werden." Die Inflation dürfte auch ohne die Erhöhung der Anleihebestände wie prognostiziert
steigen.
Britisches Gesetz zum EU-Austritt in Kraft getreten
Nach monatelanger heftiger Debatte ist in Großbritannien das Brexit-Gesetz zur Regelung des
EU-Austritts in Kraft getreten. Parlamentssprecher John Bercow verkündete am Dienstag in London
unter dem Jubel der Brexit-Befürworter, Königin Elizabeth II. habe das Gesetz gebilligt und
unterschrieben. Es legt fest, dass Großbritannien am 29. März 2019 Mitternacht Brüsseler Zeit aus der
Europäischen Union austritt. Gleichzeitig wird dann ein Gesetz aus dem Jahr 1972 aufgehoben, welches
das EU-Gemeinschaftsrecht über britisches Recht gestellt hatte.
EBA: Banken sollten Vorbereitungen auf harten Brexit forcieren
Die Europäische Bankenaufsichtsbehörde EBA ist der Ansicht, dass einige Institute ihre Vorbereitungen
auf einen harten Brexit forcieren sollten. Europäische Banken sollten sich nicht darauf verlassen, dass
es zu einer Ratifizierung eines Austrittsabkommens komme oder dass die Probleme, die sich aus dem
Brexit ergeben würden, auf politischer oder öffentlich-rechtlicher Ebene gelöst werden würden, geht aus
einer Stellungnahme der EBA zum geplanten Austritt Großbritanniens aus der EU hervor.
Rom: Flüchtlingsschiff Lifeline kann in Malta anlegen
Das seit Tagen im Mittelmeer ausharrende Flüchtlingsschiff Lifeline kann nach Angaben der
italienischen Regierung nun in Malta anlegen. Italiens Ministerpräsident Giuseppe Conte teilte am
Dienstag nach einem Gespräch mit dem maltesischen Regierungschef Joseph Muscat mit, sein Land
werde einen Teil der mehr als 230 Flüchtlinge an Bord aufnehmen. Italien hatte sich zuvor geweigert,
das von einer deutschen Hilfsorganisation betriebene Schiff anlegen zu lassen.
Mazedoniens Präsident will Abkommen zu Namensstreit nicht unterzeichnen
Mazedoniens Präsident Gjorge Ivanov will das Abkommen zur Beilegung des Namensstreits mit
Griechenland nicht unterzeichnen. Die Vereinbarung mache Mazedonien von einem anderen Staat
abhängig, "und zwar von Griechenland", erklärte Ivanov zur Begründung am Dienstag in Skopje. Ivanov,
der der nationalistischen Rechten in Mazedonien nahesteht, hatte sich bereits zuvor gegen das
Abkommen ausgesprochen, das für Mazedonien künftig den Namen "Republik Nord-Mazedonien"
vorsieht.
BDI ruft China zu Zugeständnissen im Handelskonflikt auf
Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) hat die chinesische Regierung zu Zugeständnissen
aufgerufen, um den Handelskonflikt mit den USA zu entschärfen. Viele Wirtschaftsnationen hätten mit
China wegen Überkapazitäten und Abschottung ähnliche Probleme wie die USA und die EU, erklärte
BDI-Chef Dieter Kempf. "Die chinesische Regierung sollte die internationale Kritik etwa wegen
unfreiwilligen Technologietransfers oder des Schutzes geistigen Eigentums ernster nehmen".
EU: Produktionsverlagerung bei Harley-Davidson Folge von Trumps Strafzollpolitik
EU-Außenhandelskommissarin Cecilia Malmström sieht die durch den US-Motorradhersteller
Harley-Davidson angekündigte Produktionsverlagerung als Folge der protektionistischen Politik von
Präsident Donald Trump. Die EU wolle mit ihren Gegenzöllen wegen der US-Aufschläge auf Stahl und
Aluminium aus Europa "nicht bestrafen", sagte Malmström. Entscheidungen zur Produktionsverlagerung
außerhalb der USA seien aber "eine unglückliche Konsequenz" des Handelskonflikts.
USA verlangen von allen Ländern Import-Stopp für iranisches Öl
Die USA verlangen von allen Ländern einen Import-Stopp für iranisches Öl. Gegen Staaten, die dem
nicht Folge leisteten, würden ab dem 4. November Sanktionen verhängt, sagte ein hochrangiger
Vertreter des Außenministeriums am Dienstag in Washington. Ausnahmen werde es nicht geben. Das
harte Vorgehen gegen den Iran, dem die USA weiter das Streben nach Atomwaffen vorwerfen, sei "eine
unserer Top-Prioritäten der nationalen Sicherheit".
Stimmung der US-Verbraucher schwächer als erwartet
Die Stimmung unter den US-Verbrauchern hat sich im Juni entgegen den Erwartungen eingetrübt. Wie
das Forschungsinstitut Conference Board berichtete, fiel der Index des Verbrauchervertrauens auf 126,4
(Mai revidiert: 128,8) Punkte. Von Dow Jones Newswires befragte Volkswirte hatten einen Stand von
128,1 Punkten prognostiziert. Vorläufig war für Mai ein Wert von 128,0 gemeldet worden. Der Index für
die Erwartungen wurde mit 103,2 (107,2) angegeben. Der Index für die Einschätzung der gegenwärtigen
Situation verringerte sich auf 161,1 (161,2).
Oberstes US-Gericht billigt Trumps Einreise-Restriktionen
Das Oberste Gericht der USA hat die von Präsident Donald Trump verhängten Einreise-Restriktionen für
Bürger mehrerer muslimischer Länder genehmigt. Nach monatelanger Prüfung verkündete der Supreme
Court am Dienstag, dass das entsprechende Dekret nicht gegen die Verfassung verstoße. Die
Restriktionen sind bereits seit Dezember in Kraft, bislang galten sie aber nur vorläufig.
USA
Redbook: Einzelhandelsumsatz erste 3 Wochen Juni -0,5% gg Mai
Redbook: Einzelhandelsumsatz erste 3 Wochen Juni +4,0% gg Vorjahr
UNO: Mindestens 45.000 Menschen vor Kämpfen im Süden Syriens geflohen
Luftangriffe und Kämpfe im Süden Syriens haben nach Angaben der UNO mindestens 45.000
Menschen in die Flucht getrieben. Möglicherweise sei die Zahl der Flüchtlinge sogar noch höher, sagte
die Sprecherin des UN-Büros für die Koordinierung humanitärer Hilfe (Ocha) in Syrien, Linda Tom, am
Dienstag. Es handelt sich demnach um die bislang größte Fluchtbewegung aus der südlichen Provinz
Daraa, wo es zuletzt vermehrt Gefechte gegeben hatte.
Kontakt zum Autor: konjunktur.de@dowjones.com
DJG/DJN/AFP/hab/brb
(END) Dow Jones Newswires
26-06-18 1700GMT

USA: Verbraucherstimmung trübt sich überraschend stark ein
WASHINGTON - Die Verbraucherstimmung in den USA hat sich im Juni überraschend stark eingetrübt.
Der vom Conference Board erhobene Indikator sei um 2,4 Punkte auf 126,4 Zähler gefallen, teilte das
private Marktforschungsinstitut am Dienstag in Washington mit. Erwartet wurde ein Wert von 128,0
Punkte.
ROUNDUP 2: CSU-Politiker rüsten im Asylstreit ab - Merkel dämpft Erwartungen
BERLIN/KIEL - Im zugespitzten Asylstreit der Unionsparteien sind führende CSU-Politiker um
Entspannung bemüht. Unmittelbar vor dem Treffen der Koalitionsspitzen am Dienstagabend und dem
EU-Gipfel Ende der Woche machte Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) deutlich, dass er vom
Fortbestand der großen Koalition ausgehe. Wenn Politiker und Medien glaubten, das Bündnis fliege bald
auseinander, so sei das "weltfremd", sagte der CSU-Vorsitzende "Focus Online".
CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt sagte am Dienstag in Berlin: "CDU und CSU sind eine
Schicksalsgemeinschaft."
USA: Hauspreisanstieg schwächt sich etwas ab - Case-Shiller-Index
NEW YORK - Die Preise am US-Häusermarkt sind im April etwas weniger stark gestiegen. Der
Case-Shiller-Index erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahresmonat um 6,56 Prozent, wie aus dem am
Dienstag veröffentlichten S&P/Case-Shiller-Index hervorgeht. Das liegt etwas unter dem Anstieg im
Vormonat von revidiert 6,73 (zunächst 6,79) Prozent. Analysten hatten für April mit einem Zuwachs um
6,80 Prozent gerechnet.
Jack Daniel's wird wegen Handelsstreits teurer
LOUISVILLE - Whiskey der Marke Jack Daniel's dürfte für Kunden in Europa bald teurer werden - schuld
ist der Handelsstreit zwischen den USA und der EU. "Wir werden die Preise in den nächsten Monaten
erhöhen", bestätigte ein Sprecher des Spirituosenkonzerns Brown-Forman aus Louisville im
US-Bundesstaat Kentucky am Dienstag auf Nachfrage. Grund seien die zusätzlichen EU-Zölle in Höhe
von 25 Prozent, die als Vergeltungsmaßnahme für von der US-Regierung verhängte Strafzölle
beschlossen worden seien. Allerdings werde diese zusätzliche Abgabe nicht sofort und auch nicht in
voller Höhe bei den Kunden ankommen.
Trump droht Harley-Davidson: 'Werden besteuert wie nie zuvor!'
WASHINGTON - US-Präsident Donald Trump hat dem Motorradbauer Harley-Davidson
<US4128221086> wegen dessen geplanter Verlagerung von Teilen der US-Produktion im Zuge der
EU-Vergeltungszölle mit heftigen Konsequenzen gedroht. "Eine Harley sollte niemals in einem anderen
Land gebaut werden", twitterte Trump am Dienstag. Mitarbeiter und Kunden seien bereits sehr wütend.
Wenn das Unternehmen seine Ankündigung wahr mache, bedeute dies "den Anfang vom Ende", schrieb
Trump und drohte: "Sie werden besteuert wie nie zuvor!".
EU macht deutschen Autobauern keine Hoffnung auf Zolldeal mit USA
BRÜSSEL - EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström sieht kaum Chancen für eine rasche
Vereinbarung mit den USA, um amerikanische Strafzölle auf Autos zu vermeiden. Es gebe derzeit keine
Gespräche zwischen Brüssel und Washington zu Handelsfragen und es seien auch keine geplant, sagte
Malmström am Dienstag in Brüssel.
ROUNDUP: Mindestlohn soll in zwei Stufen auf 9,35 Euro steigen
BERLIN - Der gesetzliche Mindestlohn in Deutschland soll zum 1. Januar 2019 von derzeit 8,84 Euro auf
9,19 Euro steigen. Zum 1. Januar 2020 soll eine weitere Erhöhung auf 9,35 Euro folgen. Das empfiehlt
die zuständige Kommission aus Vertretern von Arbeitgebern, Gewerkschaften und Wissenschaft in
einem am Dienstag in Berlin vorgelegten Beschluss.
ifo-Institut: Ostdeutsche Wirtschaft wächst schwächer als gedacht
DRESDEN - Das ifo-Institut hat seine Wachstumsprognose für Ostdeutschland für 2018 gesenkt. Statt
mit den bisher angenommenen 2,0 Prozent rechnen die Forscher für Ostdeutschland mit 1,6 Prozent
Wachstum beim realen Wirtschaftswachstum. In Sachsen gehen sie nun von einem Wachstum von 1,4
Prozent statt 2,2 Prozent aus. "Ursache dafür sei eine zunehmende Unsicherheit in der Welt", sagte
Joachim Ragnitz vom ifo-Institut am Dienstag in Dresden. Als Beispiel nannte er etwa neue Zölle der
US-Regierung. Hinzu kämen aber auch Streiks sowie eine Grippewelle.
Deutsche Industrie befürchtet weitere Eskalation im Handelsstreit
BERLIN - China muss im Handelsstreit nach Ansicht der deutschen Industrie auf Kritik reagieren, nicht
auf Zölle. "Die chinesische Regierung sollte die internationale Kritik etwa wegen unfreiwilligen
Technologietransfers oder des Schutzes geistigen Eigentums ernster nehmen", sagte der Präsident des
Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), Dieter Kempf, am Dienstag der Deutschen
Presse-Agentur in Berlin. Dies könne den Handelskonflikt erheblich entschärfen. Wegen Überkapazitäten
und Abschottung hätten viele Länder mit China ähnliche Probleme wie die USA und die EU.
RATING/Nach Eurogruppen-Einigung: S&P hebt Kreditwürdigkeit Griechenlands an
LONDON - Die US-Ratingagentur Standard & Poor's (S&P) sieht nach dem beschlossenen Abschluss
des EU-Rettungsprogramms die Kreditwürdigkeit Griechenlands positiver. Das Rating sei um eine Stufe
von "B" auf "B+" heraufgesetzt worden, teilte S&P am Montagabend in London mit. Der Ausblick sei
"stabil". Am Dienstag gab die Rendite griechischer Staatspapiere im frühen Handel etwas nach, die
Bewegung hielt sich aber in Grenzen.
ROUNDUP/'WSJ': Chinas Präsident gibt sich im Handelskrieg mit USA hart
NEW YORK - Chinas Präsident Xi Jinping verschärft einem Bericht zufolge im Handelskrieg mit den USA
den Ton. "Im Westen gibt es die Neigung, die rechte Backe hinzuhalten, wenn jemand auf die linke
geschlagen hat. In unserer Kultur schlagen wir zurück", sagte er nach Informationen des "Wall Street
Journal" ("WSJ") vor einer Gruppe von 20 Chefs multinationaler Konzerne größtenteils aus Europa und
den USA. Die US-Zeitung beruft sich dabei auf Personen, die über die Inhalte des Treffens informiert
wurden.
Kundenhinweis:
ROUNDUP: Sie lesen im Konjunktur-Überblick eine Zusammenfassung. Zu diesem Thema gibt es
mehrere Meldungen auf dem dpa-AFX Nachrichtendienst.

ROUNDUP 2/'WSJ': Chinas Präsident gibt sich im Handelskrieg mit USA hart
NEW YORK/BERLIN/PEKING - Chinas Präsident Xi Jinping verschärft einem Bericht zufolge im
Handelsstreit mit den USA den Ton. "Im Westen gibt es die Neigung, die rechte Backe hinzuhalten, wenn
jemand auf die linke geschlagen hat. In unserer Kultur schlagen wir zurück", sagte er nach Informationen
des "Wall Street Journal" ("WSJ") vor einer Gruppe von 20 Chefs multinationaler Konzerne größtenteils
aus Europa und den USA. Die US-Zeitung beruft sich dabei auf Personen, die über die Inhalte des
Treffens informiert wurden.
Mindestlohn soll in zwei Stufen auf 9,35 Euro steigen
BERLIN - Der gesetzliche Mindestlohn in Deutschland soll zum 1. Januar 2019 von derzeit 8,84 Euro auf
9,19 Euro steigen. Zum 1. Januar 2020 solle eine weitere Erhöhung auf 9,35 Euro folgen, wie die
zuständige Kommission in einem am Dienstag in Berlin vorgelegten Beschluss empfiehlt.
Merkel rechnet nicht mit kompletter Asyl-Vereinbarung in Brüssel
BERLIN - Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) rechnet beim EU-Gipfel in Brüssel nicht mit einer
kompletten Vereinbarung zu einem gemeinsamen europäischen Asylpaket. Zwei von sieben Richtlinien
seien noch offen, sagte Merkel nach einem Treffen mit dem neuen spanischen Regierungschef Pedro
Sanchez am Dienstag in Berlin. Dazu gehöre die Asylverfahrensrichtlinie und eine neue
Dublin-IV-Verordnung. "Da wird noch ein wenig Zeit notwendig sein."
ifo-Institut: Ostdeutsche Wirtschaft wächst schwächer als gedacht
DRESDEN - Das ifo-Institut hat seine Wachstumsprognose für Ostdeutschland für 2018 gesenkt. Statt
mit den bisher angenommenen 2,0 Prozent rechnen die Forscher für Ostdeutschland mit 1,6 Prozent
Wachstum beim realen Wirtschaftswachstum. In Sachsen gehen sie nun von einem Wachstum von 1,4
Prozent statt 2,2 Prozent aus. "Ursache dafür sei eine zunehmende Unsicherheit in der Welt", sagte
Joachim Ragnitz vom ifo-Institut am Dienstag in Dresden. Als Beispiel nannte er etwa neue Zölle der
US-Regierung. Hinzu kämen aber auch Streiks sowie eine Grippewelle.
Deutsche Industrie befürchtet weitere Eskalation im Handelsstreit
BERLIN - China muss im Handelsstreit nach Ansicht der deutschen Industrie auf Kritik reagieren, nicht
auf Zölle. "Die chinesische Regierung sollte die internationale Kritik etwa wegen unfreiwilligen
Technologietransfers oder des Schutzes geistigen Eigentums ernster nehmen", sagte der Präsident des
Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), Dieter Kempf, am Dienstag der Deutschen
Presse-Agentur in Berlin. Dies könne den Handelskonflikt erheblich entschärfen. Wegen Überkapazitäten
und Abschottung hätten viele Länder mit China ähnliche Probleme wie die USA und die EU.
ROUNDUP: Österreichische Polizisten und Soldaten üben Abwehr von Flüchtlingen
SPIELFELD - Mehrere hundert österreichische Polizisten und Soldaten haben an der Grenze zu
Slowenien die Abwehr einer großen Flüchtlingsgruppe geübt. Die Aktion solle ein klares Signal in die
Welt hinaussenden, sagte Österreichs Innenminister Herbert Kickl von der rechten FPÖ am Dienstag in
Spielfeld. "Ich bin fest entschlossen dass sich Ereignisse wie 2015 nie mehr wiederholen dürfen." Ein
Staat, der im Fall der Fälle seine Grenzen nicht effektiv schützen könne, verliere seine Glaubwürdigkeit,
erklärte Kickl. Die Übung solle einen Beitrag leisten, um das Vertrauen der Österreicher in die
Abwehrmaßnahmen an den Grenzen sicherzustellen.
RATING/Nach Eurogruppen-Einigung: S&P hebt Kreditwürdigkeit Griechenlands an
LONDON - Die US-Ratingagentur Standard & Poor's (S&P) sieht nach dem beschlossenen Abschluss
des EU-Rettungsprogramms die Kreditwürdigkeit Griechenlands positiver. Das Rating sei um eine Stufe
von "B" auf "B+" heraufgesetzt worden, teilte S&P am Montagabend in London mit. Der Ausblick sei
"stabil". Am Dienstag gab die Rendite griechischer Staatspapiere im frühen Handel etwas nach, die
Bewegung hielt sich aber in Grenzen.
ROUNDUP/'WSJ': Chinas Präsident gibt sich im Handelskrieg mit USA hart
NEW YORK - Chinas Präsident Xi Jinping verschärft einem Bericht zufolge im Handelskrieg mit den USA
den Ton. "Im Westen gibt es die Neigung, die rechte Backe hinzuhalten, wenn jemand auf die linke
geschlagen hat. In unserer Kultur schlagen wir zurück", sagte er nach Informationen des "Wall Street
Journal" ("WSJ") vor einer Gruppe von 20 Chefs multinationaler Konzerne größtenteils aus Europa und
den USA. Die US-Zeitung beruft sich dabei auf Personen, die über die Inhalte des Treffens informiert
wurden.
ROUNDUP/Dobrindt: CDU und CSU eine Schicksalsgemeinschaft
BERLIN - CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt hat ein klares Bekenntnis zum Fortbestand der
Fraktionsgemeinschaft von CDU und CSU im Bundestag abgelegt. "CDU und CSU sind eine
Schicksalsgemeinschaft", sagte Dobrindt am Dienstag in Berlin. Er habe dies immer so verstanden, und
dies treffe auch heute noch zu, betonte er vor dem Hintergrund des erbitterten Streits zwischen
CSU-Chef und Bundesinnenminister Horst Seehofer und Kanzlerin Angela Merkel (CDU) über die
Modalitäten von Zurückweisungen bestimmter Migrantengruppen an der deutschen Grenze.
Deutsche Exporteure immer pessimistischer
MÜNCHEN - Die Geschäftserwartungen im deutschen Außenhandel trüben sich immer mehr ein. "Die
Stimmung unter den deutschen Exporteuren ist weiter im Sinkflug", teilte das Münchner Ifo-Institut am
Dienstag mit. Die von ihm erhobenen Exporterwartungen fielen im Juni von 13,6 auf 12,4 Punkte. Das ist
der siebte Rückgang in Folge und der tiefste Stand des Indikators seit Dezember 2016.
Kundenhinweis:
ROUNDUP: Sie lesen im Konjunktur-Überblick eine Zusammenfassung. Zu diesem Thema gibt es
mehrere Meldungen auf dem dpa-AFX Nachrichtendienst.

USA: Industriestimmung hellt sich überraschend auf
WASHINGTON - Die Stimmung in der US-Industrie hat sich im Juni überraschend aufgehellt. Der
Einkaufsmanagerindex ISM stieg um 1,5 Punkte auf 60,2 Zähler gestiegen, wie das Institute for Supply
Management (ISM) am Montag in Washington mitteilte. Bankvolkswirte hatten hingegen mit einem
Rückgang auf 58,5 Punkte gerechnet.
ROUNDUP: Merkel und Seehofer zu Krisengespräch bei Schäuble
BERLIN - Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und CSU-Chef Horst Seehofer sind nach Informationen der
Deutschen Presse-Agentur mit Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble (CDU) zusammengekommen.
Bei dem Gespräch in Schäubles Büro im Bundestag dürfte es am Montagnachmittag um Wege zu einer
Lösung des verfahrenen Migrationskonflikts gegangen sein.
US-Handelsminister: Schlüsse zu Autozöllen noch voreilig
WASHINGTON/LONDON - US-Handelsminister Wilbur Ross hält Schlussfolgerungen über die Folgen
möglicher US-Sonderzölle auf Autos aus EU-Fertigung für voreilig. "Wir haben heute einen Kommentar
dazu von der EU-Kommission bekommen", sagte Ross, der sich derzeit in London aufhält und dort
Handelsfragen diskutiert. "Wir bekommen mehrere Kommentare", fügte er hinzu.
USA: Bauausgaben steigen schwächer als erwartet
WASHINGTON - In den USA sind die Bauausgaben im Mai schwächer als erwartet gestiegen. Im
Vergleich zum Vormonat legten sie um 0,4 Prozent zu, wie das US-Handelsministerium am Montag in
Washington mitteilte. Analysten hatten einen Zuwachs um 0,5 Prozent erwartet.
Entwicklungsminister Müller: 'Die CSU soll in Regierung bleiben'
BERLIN - Entwicklungsminister Gerd Müller (CSU) hat im Asylstreit vor einer Aufkündigung der
Fraktionsgemeinschaft von CDU und CSU gewarnt. Das würde die gesamte Union in eine ungeheuer
prekäre und schwierige Situation bringen, sagte er am Montag vor einer Sitzung der Unionsfraktion im
Bundestag in Berlin. "Diese Meinung herrscht in der CSU weit über die Landesgruppe hinaus."
Dobrindt appelliert an Schicksalsgemeinschaft der Union
BERLIN - CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt hat die Union kurz vor dem Krisentreffen von
CDU und CSU zum Zusammenhalt aufgerufen. "Eine Schicksalsgemeinschaft bewährt sich, wenn sie
herausgefordert wird", sagte er am Montagnachmittag nach Angaben aus Teilnehmerkreisen in der
Sitzung der Unionsfraktion im Bundestag. In den 70 Jahren von CDU und CSU habe es Höhen und
Tiefen gegeben. Dadurch habe sich ein starkes Band entwickelt, das die Union in die Lage versetze,
Konflikte zu beherrschen. Man werde alles daran setzen, am Ende ein Ergebnis zu haben. Der
Verantwortung sei sich jeder bewusst.
GESAMT-ROUNDUP: China bekommt Handelsstreit zu spüren - Yuan stürzt ab
PEKING - Die Furcht vor US-Strafzöllen belastet inzwischen die Finanzmärkte und die Konjunktur in
China spürbar. Die Landeswährung Yuan verlor zuletzt so schnell an Wert wie nie zuvor, der Aktienmarkt
steht unter Druck und die Wirtschaft zeigt erste Schwächesignale. Zum Teil führen Experten die
Entwicklung auch auf eine Strategie Pekings zurück - aber die ist nicht ungefährlich.
Ex-CSU-Chef Huber: Seehofers Rücktritt unausweichlich
MÜNCHEN - Für CSU-Chef und Bundesinnenminister Horst Seehofer gibt es im Asylstreit mit der CDU
nach Ansicht des früheren Parteichefs Erwin Huber keine Alternative zu einem Rücktritt. Dies sei
"unausweichlich", sagte Huber am Montag dem Bayerischer Rundfunk . "Das heißt die CSU muss sich
jetzt auf eine neue Konstellation und Spitze einstellen."
Großbritannien: Industriestimmung hellt sich leicht auf
LONDON - Die Stimmung in der britischen Industrie hat sich im Juni leicht aufgehellt. Wie das Institut
IHS Markit am Montag in London mitteilte, stieg der von ihm erhobene Einkaufsmanagerindex um 0,1
Punkte auf 54,4 Zähler. Analysten hatten dagegen einen Rückgang auf 54,0 Punkte erwartet. Der Wert
des Vormonats wurde nachträglich leicht nach oben korrigiert.
Kundenhinweis:
ROUNDUP: Sie lesen im Konjunktur-Überblick eine Zusammenfassung. Zu diesem Thema gibt es
mehrere Meldungen auf dem dpa-AFX Nachrichtendienst.

Die wichtigsten news aktuell OTS - Originaltextservice Schweiz, SDA, news aktuell OTS, Austria Presse
Agentur-OTS um 09.00 MEZ: 10. Juli 2018
(LONDON) FINEQIA GIBT BETEILIGUNG AN BLOCKCHAIN-VERSICHERUNGSUNTERNEHMEN
BLACK INSURANCE BEKANNT (news aktuell OTS - Originaltextservice Schweiz)
INITIATIVE FÜR EINHEITLICHE PENSIONSKASSENBEITRÄGE LANCIERT (SDA)
(MÜNCHEN) MÜNCHENER VEREIN IM GESCHÄFTSJAHR 2017 MIT AUSGEZEICHNETEM ERGEBNIS
(news aktuell OTS)
(WIEN) VKI: IRREFÜHRENDE WERBEAUSSAGE FÜR LAUFVERSICHERUNG (Austria Presse
Agentur-OTS)
(WIEN) DONAU STARTET DIGITALE BERATUNGSOFFENSIVE MIT "KLARA" (Austria Presse
Agentur-OTS)
(LONDON) FINEQIA GIBT BETEILIGUNG AN BLOCKCHAIN-VERSICHERUNGSUNTERNEHMEN
BLACK INSURANCE BEKANNT
Fineqia International Inc. (das "Unternehmen" oder "Fineqia") (CSE: FNQ) (OTC: FNQQF) (Frankfurt:
FNQA) freut sich, eine Eigenkapitalbeteiligung an Black Insurance ("Black") bekanntzugeben, einem
digitalen Versicherungs-Start-up auf der Blockchain.
Black beabsichtigt, ein lizenzierter Versicherer zu werden und die Garantie von neuen
Versicherungspolicen über Versicherungssyndikate zu ermöglichen, was dem Markt von Lloyd's ähnelt.
Versicherungsmakler und -agenten werden mit Hilfe der Black-Plattform maßgeschneiderte
Versicherungspläne schneller und günstiger erstellen können.
Black wird das Risiko spezifischer Syndikate preislich einstufen und Bruchteilsbeteiligungen an solchen
Pools in Form von Token verkaufen, die den Stückpreis des erwarteten Finanzergebnisses jedes
Syndikats repräsentieren. Dieser Prozess macht die Beteiligung an Versicherungssyndikaten effizienter
und transparenter, über zeitgestempelte und nachverfolgbare Transaktionsdatensätze, die in der
Blockchain erfasst werden.
Black bereitet sich auf ein ICO später in diesem Jahr vor, um Utility-Token zu verkaufen, die für
Transaktionen auf der Plattform verwendet werden, wenn die Plattform öffentlich verfügbar ist.
Die strategische Investition ermöglicht es Fineqia, seine existierende Pipeline von mit Vermögenswerten
besicherten Wertpapieren zu stärken, die Investoren auf seiner Plattform angeboten werden.
"Wir freuen uns darauf, Black zu unterstützen, was es vielerlei Investoren möglich machen wird, sich an
hochwertigen Versicherungsfinanzprodukten zu beteiligen", sagte Fineqia-CEO Bundeep Singh Rangar,
der auch bei der Gründung von Black geholfen hat.
"Black repräsentiert alles, was wir von Emittenten auf unserer Plattform erwarten: Innovation, Disruption
und Ambition", sagte Rangar. "Wir sind überzeugt, dass der Versicherungssektor reif für Disruption durch
Blockchain ist, und Black Insurance hat die richtige Teamerfahrung, um dies möglich zu machen."
Forschung von Accenture deutet darauf hin, dass ein Drittel aller Versicherer den Einsatz von Blockchain
innerhalb der nächsten zwei Jahre planen, und für ein weiteres Drittel steht die Abwägung des Einsatzes
von Blockchain auf der Agenda.
In der Versicherungsbranche ist ein großer Appetit für Innovation und dafür vorhanden, den Schritt in ein
radikal neues Zeitalter zu wagen", fügte Risto Rossar, der Gründer von Black, hinzu. "Wir haben bereits
Dutzende von Anfragen von Maklern auf der ganzen Welt erhalten, die sich der Plattform anschließen
möchten. Diese werden zunehmend ungeduldiger, was die innovationsfeindliche, langsame geistige
Einstellung betrifft, die in der Branche vorherrscht, und sie sehen Black als einen Weg, um ihre
Aspirationen Realität werden zu lassen."
Der Einsatz von Blockchain durch Black bei Versicherungen bedeutet eine Reduzierung von
Betriebskosten, mehr Sicherheit und Transparenz, einige Risikominderung für jede einzelnen Fehlerpunkte
und ein Ansehensgewinn für alle beteiligten Parteien. Durch die Schaffung eines Marktplatzes, wo
Investoren und Versicherer direkt miteinander handeln können, strebt Black an, die Transaktionskosten zu
minimieren.
Die Investition von Fineqia in Black Insurance steht im Einklang mit seiner Strategie, in
Blockchain-Unternehmen zu investieren, die sein Geschäftsmodell unterstützen. Fineqias
Investitionssumme stellt weniger als 1 % seiner Marktkapitalisierung dar. Die Vertragsmodalitäten sind
vertraulich.
About Fineqia International
Fineqia International ist in Kanada (CSE: FNQ), den USA (OTC: FNQQF) und Europa (Frankfurt: FNQA)
gelistet. Fineqia International gibt die Corporate Governance, Unternehmenskultur, Abläufe und
Beziehungen des Unternehmens vor, nach denen das Unternehmen und seine Tochtergesellschaften
gesteuert und geführt werden. Fineqia International überwacht und gewährleistet den Erfolg, die Planung
und das Wachstum des Unternehmens und all seiner Tochtergesellschaften. Erst kürzlich hat es die
Aufnahme von Blockchain-Technologien bekanntgegeben, um diese Ziele zu erreichen. Weitere
Informationen finden Sie auf: https://investors.fineqia.com/news [https://investors.fineqia.com/news].
Über Black Insurance
Black ist ein Versicherungsunternehmen auf der Blockchain, das es Token-Besitzern ermöglicht, direkt in
Versicherungsrisiko zu investieren und die Arbeitsweise von Versicherungsmärkten vollständig zu
verändern. Sein Ziel ist es, eine globale digitale Versicherungsplattform zu schaffen, die alle
Versicherungsunternehmen hinfällig machen kann. Weitere Informationen erhalten Sie hier:
https://www.black.insure/ [https://www.black.insure/]
ZUKUNFTSGERICHTETE AUSSAGEN
Diese Pressemitteilung könnte zukunftsgerichtete Aussagen enthalten (gemäß den geltenden kanadischen
Wertpapiergesetzen) ("zukunftsgerichtete Aussagen"). Alle Aussagen, die keine historischen Fakten
darstellen, die sich auf Aktivitäten, Events oder Entwicklungen beziehen, von denen Fineqia (das
"Unternehmen") glaubt, davon ausgeht oder erwartet, dass sie zukünftig erfolgen oder erfolgen könnten
(einschließlich und ohne Einschränkung Aussagen über potenzielle Akquisitionen und Finanzierungen),
sind zukunftsgerichtete Aussagen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind allgemein an der Verwendung von
Wörtern wie "könnte", "wird", "sollte", "weiterhin", "erwartet", "voraussieht", "geschätzt", "angenommen",
"beabsichtigt", "plant" oder "prognostiziert" oder der Negation dieser Wörter sowie anderer Variationen
dieser Wörter oder vergleichbarer Terminologie zu erkennen. Zukunftsgerichtete Aussagen unterliegen
einer Vielzahl von Risiken und Unsicherheiten, die größtenteils nicht von der Gesellschaft kontrolliert oder
vorhergesehen werden können und die dazu führen könnten, dass sich die tatsächlichen Ergebnisse der
Gesellschaft erheblich von denen unterscheiden, die in diesen zukunftsgerichteten Aussagen enthalten
sind. Zu den Faktoren, die dazu führen können, dass die tatsächlichen Ergebnisse oder Ereignisse deutlich
von den erwarteten abweichen, gehören, einschließlich und ohne Einschränkung: fehlende ausreichende
Finanzierung und andere Risiken, die in den Offenlegungen mit den relevanten
Wertpapiersicherheitsbehörden vorliegen. Jede zukunftsgerichtete Aussage gibt nur die Sicht zu dem
Zeitpunkt wieder, zu dem sie geäußert wird, außer wenn geltende Wertpapiergesetze etwas Anderes
verlangen. Das Unternehmen lehnt jegliche Absicht oder Verpflichtung ab, zukunftsgerichtete Aussagen zu
aktualisieren, außer dies ist aufgrund anwendbarer Wertpapiergesetze erforderlich.
Natalia Zurowski, Marketing Consultant, T: +44-203-500-3462, E: Natalia.zurowski@fineqia.com , W:
http://www.fineqia.com [http://www.fineqia.com]
Originaltext: Fineqia International Inc Digitale Medienmappe: http://www.presseportal.ch/de/nr/100061028
[http://www.presseportal.ch/de/nr/100061028] Medienmappe via RSS :
http://www.presseportal.ch/de/rss/pm_100061028.rss2
[http://www.presseportal.ch/de/rss/pm_100061028.rss2]
INITIATIVE FÜR EINHEITLICHE PENSIONSKASSENBEITRÄGE LANCIERT
Der Verein Workfair 50+ lanciert ein Volksbegehren für unabhängig vom Alter gleichbleibende
Pensionskassenbeiträge für alle Versicherten. Die eidgenössische Volksinitiative "Berufliche Vorsorge -
Arbeit statt Armut" ist am Dienstag im Bundesblatt publiziert worden.
Sie verlangt eine Änderung von Artikel 113 Absatz 3bis der Bundesverfassung. Der Artikel soll neu lauten:
"Für die Bemessung der Altersgutschriften gilt für alle Versicherten unabhängig vom Alter der gleiche
Ansatz. Erwerbstätige Personen sind ab dem 1. Januar nach Vollendung des 17. Altersjahres
beitragspflichtig."
Es sei ein Fakt, dass viele ältere Arbeitnehmer wegen zu hoher Lohn-Nebenkosten ab 45 Jahren häufig
von Entlassungen bedroht seien beziehungsweise dies nach einer Umfrage unter den Betroffenen 50plus
direkt oder indirekt zu deren Entlassung geführt habe.
Auch wenn dies kein Arbeitgeber öffentlich zugeben werde, der Austausch von 50-Jährigen oder älteren
Arbeitnehmenden gegen jüngere, günstigere Fachkräfte sei seit einigen Jahren gängige Praxis auf dem
Schweizer Arbeitsmarkt.
Workfair 50+ ist laut eigenen Aussagen ein politisch und weltanschaulich unabhängiger gemeinnütziger
Verein, der grundsätzlich allen offensteht. Er setzt sich vorrangig für erwerbslose und von der
Erwerbslosigkeit bedrohte Menschen über 50 Jahre in.
(MÜNCHEN) MÜNCHENER VEREIN IM GESCHÄFTSJAHR 2017 MIT AUSGEZEICHNETEM ERGEBNIS
Die Münchener Verein Versicherungsgruppe hat im Geschäftsjahr 2017 mit 103,1 Millionen Euro (2016:
99,6 Millionen Euro) ein sehr gutes Ergebnis erzielt und konnte ihre Beitragseinnahmen um 2,9 Prozent
auf 723,5 Millionen Euro (2016: 702 Millionen Euro) steigern. Das Eigenkapital des Münchener Vorsorge-
und Pflegespezialisten ist im Vergleich zum Vorjahr um 3,9 Prozent auf 286,2 Millionen Euro
angewachsen. Seine Kapitalanlagen konnte der Münchener Verein um 4,0 Prozent auf 6,7 Milliarden Euro
ausbauen. Die Bruttoaufwendungen für Versicherungsfälle beliefen sich auf 564,8 Millionen Euro (2016:
578,3 Millionen Euro).
"Unser strategisches Geschäftsfeld der fondsgebundenen Rentenversicherung hat die Steigerung des
Neugeschäfts mit einem Neugeschäftsplus von über 33 Prozent unvermindert fortgesetzt", erläutert Dr.
Rainer Reitzler, Vorstandsvorsitzender des Münchener Verein. "Mit einem Anteil von über 50 Prozent am
gesamten Neugeschäft in der Lebensversicherung hat unser Geschäftsfeld betriebliche Altersversorgung
maßgeblich zur positiven Entwicklung dieser Sparte beigetragen. Ursächlich für das Beitragsplus in der
Allgemeinen Versicherung war in erster Linie das Geschäftsfeld Gewerbe, in dem wir mit der
Betriebshaftpflichtversicherung mit über 41 Prozent die höchste Steigerung verzeichnen konnten", so Dr.
Reitzler weiter. "Hier hat sich zum wiederholten Male unsere konsequente Ausrichtung an den besonderen
Anforderungen des Handwerks ausgezahlt."
Die Beitragseinnahmen der Krankenversicherung stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 3,2 Prozent auf
526,3 Millionen Euro. In der ergänzenden Pflegezusatzversicherung war abermals ein starker Anstieg von
9,8 Prozent auf 41,1 Millionen Euro (2016: 37,4 Millionen Euro) zu verzeichnen. Der gesamte
Versichertenbestand wuchs um 3,7 Prozent auf 325.631 natürlich versicherte Personen. Die
Leistungsauszahlungen einschließlich der Schadenregulierungskosten lagen mit 386,6 Millionen Euro 2,4
Prozent über dem Vorjahr. Das Eigenkapital wuchs bei einer Eigenkapitalquote von 34,1 Prozent auf 179,2
Millionen Euro (2016: 172,2 Millionen Euro).
Die Lebensversicherung verzeichnete Beitragseinnahmen in Höhe von 143,0 Millionen Euro (+ 1,9 Prozent
im Vergleich zum Vorjahr). Die Netto-Leistungsaufwendungen für die Kunden beliefen sich auf 153,3
Millionen Euro, das sind 11,5 Prozent weniger als im Vorjahr. Das Eigenkapital stieg bei einer
Eigenkapitalquote von 59,9 Prozent auf 76,5 Millionen Euro (2016: 73,5 Millionen Euro).
Die Allgemeine Versicherung hat ihre Beitragseinnahmen um 2,9 Prozent auf 54,2 Millionen Euro
gesteigert. Der Grund liegt unter anderem im Zuwachs der Kraftfahrt- und Sachversicherung. Die
Schadenaufwendungen stiegen auf 40,4 Millionen Euro an. Die Sparte hat einen Jahresüberschuss von
2,3 Millionen Euro (2016: 3,1 Millionen Euro) erzielt. Bei einer Eigenkapitalquote von 56,2 Prozent
erreichte die Allgemeine Versicherung ein Eigenkapital von 30,5 Millionen Euro (2016: 29,7 Millionen
Euro).
"Wir setzen unsere strategische Ausrichtung bereits mit Blick auf unser 100-jähriges Jubiläum im Jahr
2022 konzentriert fort. Eine zentrale Rolle spielen dabei die speziellen Anforderungen des Handwerks und
weitere innovative Produkte", unterstreicht Dr. Rainer Reitzler. "Ganz im Sinne unserer Kunden werden wir
auch den Grad unserer Digitalisierung und unseren zahlreich ausgezeichneten Service weiterentwickeln."
OTS: Münchener Verein Versicherungsgruppe newsroom: http://www.presseportal.de/nr/60945
[http://www.presseportal.de/nr/60945] newsroom via RSS: http://www.presseportal.de/rss/pm_60945.rss2
[http://www.presseportal.de/rss/pm_60945.rss2]
Pressekontakt: Münchener Verein Versicherungsgruppe Zentrale Unternehmenskoordination und Presse
Johannes Schuster M. A. Pressesprecher Pettenkoferstr. 19 80336 München Tel: 089/51 52 1154 Fax:
089/51 52 3154 schuster.johannes@muenchener-verein.de www.muenchener-verein.de
[http://www.muenchener-verein.de]
(WIEN) VKI: IRREFÜHRENDE WERBEAUSSAGE FÜR LAUFVERSICHERUNG
"s Versicherung" verpflichtet sich zur Unterlassung
Eine von der Sparkassen Versicherung AG angebotene private Unfallversicherung vermittelte den
Eindruck, generell für den Laufsport zu gelten. Tatsächlich umfasst sie nur offizielle Laufveranstaltungen,
aber nicht etwa das Training oder private Laufevents. Der VKI klagte im Auftrag des Sozialministeriums
deshalb wegen Irreführung. Die Sparkassen Versicherung AG und die Erste Bank verpflichteten sich nun
gegenüber dem VKI, solche Werbungaussagen zu unterlassen.
Die Sparkassen Versicherung AG bietet einen "s Running-Unfall-Schutz" an. Die Bewerbung dieser
Unfallversicherung und der Vertragsabschluss erfolgen über die Erste Bank der österreichischen
Sparkassen AG als Agent. Angeboten wurde der "s Running-Unfall-Schutz" unter anderem mit dem Text:
"Ob entspannter Trainingslauf, ambitionierter Wettkampf oder großer Laufevent - schon ein kleiner Fehltritt
kann einen Freizeit-Unfall mit hohen Folgekosten verursachen."
Tatsächlich umfasst der Schutz aber eben keine privaten Trainingsläufe. Die Versicherung gilt nämlich nur
für einen Unfall, der dem versicherten aktiven Teilnehmer am Tag einer Laufveranstaltung zustößt. Was
unter einer "Laufveranstaltung" zu verstehen ist, wurde in den Versicherungsbedingungen nicht erklärt.
"Private" Läufe, wie Trainings, gehören auf jeden Fall nicht dazu, teilte die Versicherung auf Nachfrage mit.
Der VKI brachte im Auftrag des Sozialministeriums deshalb eine Klage wegen eines Verstoßes gegen das
Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb ein. Die Sparkassen Versicherung AG und die Erste Bank
lenkten schnell ein und schlossen mit dem VKI einen Vergleich ab. Darin verpflichteten sie sich es zu
unterlassen, den falschen Eindruck zu erwecken, der "s Running-Unfall-Schutz" gewähre generell
Versicherungsschutz für Lauf-Unfälle - obwohl der Versicherungsschutz für private Trainingsläufe und
privat organisierte Läufe ausgenommen ist. Der Vergleich ist rechtskräftig.
Service: Den Vergleich im Volltext gibt es auf [www.verbraucherrecht.at [http://www.verbraucherrecht.at]]
(http://www.verbraucherrecht.at/ [http://www.verbraucherrecht.at/]).
Rückfragehinweis:
Verein für Konsumenteninformation
Öffentlichkeitsarbeit
01/588 77-256
presse@vki.at
www.vki.at [http://www.vki.at]
Digitale Pressemappe: http://www.ots.at/pressemappe/226/aom [http://www.ots.at/pressemappe/226/aom]
*** OTS-ORIGINALTEXT PRESSEAUSSENDUNG UNTER AUSSCHLIESSLICHER INHALTLICHER
VERANTWORTUNG DES AUSSENDERS - WWW.OTS.AT ***
(WIEN) DONAU STARTET DIGITALE BERATUNGSOFFENSIVE MIT "KLARA"
Die DONAU Versicherung hat das Kunden-Bedarfsanalysetool "Klara" flächendeckend gestartet.
VIG-Gesellschaften im Baltikum und Rumänien übernehmen das innovative Tool.
* Umfassende Kundenorientierung
* Transparente Sicht auf Lebenssituation und Risikofelder
* IDD-konforme Beratung
* VIG-Gesellschaften im Baltikum und Rumänien übernehmen
Beratungstool der DONAU
Die DONAU Versicherung hat ihr innovatives Kunden-Bedarfsanalysetool "Klara" seit März 2018
flächendeckend in ganz Österreich im Einsatz. Damit setzt die DONAU nicht nur die ab Oktober
verpflichtende Versicherungsrichtlinie IDD bereits heute um, sondern definiert auch neue Standards in der
Kundenberatung. Für die Digitalisierung der Geschäftsprozesse ist "Klara" ebenso ein wesentlicher
strategischer Schritt in die Zukunft.
"Die Kundenorientierung steht für uns im Mittelpunkt. Richtig versichern - das ist unser umfassender
Beratungsanspruch, den wir mit 'Klara' innovativ, freundlich und modern umsetzen", ist Harald Riener,
Vertriebsvorstand der DONAU, überzeugt. "Unser Beratungstool verbindet und unterstützt das persönliche
Gespräch über die aktuelle Lebenssituation des Kunden und schafft dabei höchste Risikotransparenz. So
sorgt die Beratung der DONAU dafür, dass die Kunden optimal abgesichert werden."
Zwtl.: International beispielgebend - Einsatz auch im Baltikum und in Rumänien
Mit "Klara" zeigt sich die DONAU auch im Konzern der Vienna Insurance Group als beispielgebende
Vorreiterin in der Kundenberatung. Bei der Entwicklung von "Klara" erfolgte die Entscheidung für die
technische Basis sehr bewusst und die zukünftigen Möglichkeiten flossen mit ein. Darunter auch die
Übersetzung in andere Sprachen.
Nach der erfolgreichen Einführung bei der DONAU wird "Klara" auch von drei Compensa-Gesellschaften in
Estland, Lettland und Litauen übernommen. Ebenso werden die rumänischen Konzerngesellschaften
Asirom und Omniasig "Klara" für die IDD-konforme Kundenberatung einsetzen.
"Die DONAU zeigt sich als Vorreiterin und Innovationsträgerin in der Kundenberatung. Damit sind wir für
die Branche und auch innerhalb des Konzerns beispielgebend. Dass 'Klara' auch im Baltikum und
Rumänien die Beratungsgespräche kundenorientiert begleitet, ist ein toller Erfolg des DONAU Teams",
unterstreicht Harald Riener.
Bild(er) zu dieser Aussendung finden Sie im AOM / Originalbild-Service sowie im OTS-Bildarchiv unter
http://bild.ots.at [http://bild.ots.at]
Rückfragehinweis:
Donau Versicherung AG Vienna Insurance Group
Alexander Jedlicka
a.jedlicka@donauversicherung.at
43 (0) 50 330 - 73014
Gabriele H. Schüttbacher
43 (0) 50 330 - 72039
g.schuettbacher@donauversicherung.at
www.donauversicherung.at [http://www.donauversicherung.at]
Digitale Pressemappe: http://www.ots.at/pressemappe/896/aom [http://www.ots.at/pressemappe/896/aom]
*** OTS-ORIGINALTEXT PRESSEAUSSENDUNG UNTER AUSSCHLIESSLICHER INHALTLICHER
VERANTWORTUNG DES AUSSENDERS - WWW.OTS.AT ***
DIE HEUTIGEN SCHLAGZEILEN DER ZEITUNGEN
KIELER NACHRICHTEN berichtet:
DIE KATASTROPHALEN FOLGEN DER PRIVATEN RENTENVERSICHERUNG
Im Jahr 2018 stellen die schleswig-holsteinischen Landtagsabgeordneten fest, was sie sich im Jahr 2007
selbst eingebrockt haben. Ein Altersversorgungssystem, mit dem Altersarmut droht. Das neue System
basierte auf privater Vorsorge – Kapitalanlagefonds.
In Baden-Württemberg hatten die Abgeordneten schon 2017 die gleichen Erkenntnisse, sie brauchten
dazu nur weniger Zeit, weil sie ihr System erst 2008 umgestellt hatten. In Stuttgart wollte man über eine
Blitzentscheidung zurück zu der vorherigen Beamtenbesoldungssystematik. Das löste im Ländle eine
Protestlawine aus, mit dem Ergebnis: Vertagung und Einrichtung einer teuren Rentenkommission, die seit
über einem Jahr tagt und Lösungen sucht.
Nun wird auch in Schleswig-Holstein nach Lösungen gesucht.
Vielleicht folgt man dem Vorgehen des EU-Parlaments. Das löste 2009 den eigenen Pensionsfonds auf,
nachdem er durch riskante Kapitalanlagen einen Fehlbetrag von 120 Millionen Euro „erwirtschaftet“ hatte.
Seitdem erhalten die Abgeordneten eine beitragsfreie Pension direkt aus dem EU-Haushalt. Derweil hat
sich das Defizit des alten Fonds auf 326 Millionen Euro erhöht – das wird aus Steuermitteln der EU-Bürger
ausgeglichen.
Ich stelle mir die Fragen:
Warum stellen die Abgeordneten die katastrophalen Folgen der privaten Altersvorsorge erst dann fest,
wenn sie selbst davon betroffen sind?
Warum fordern sie für die vielen Millionen künftigen Rentnerinnen und Rentner sogar noch die Verstärkung
der privaten Altersvorsorge?
Warum versichern sie sich nicht einfach in der gesetzlichen Rentenversicherung, dann sind sie mit
mindestens 90 Prozent ihrer Wähler in einer „Schicksalsgemeinschaft“.
Reiner Heyse, Wattenbek
WIRTSCHAFTSWOCHE ONLINE berichtet:
ONLINE-VERSICHERER; ALLIANZ FINALISIERT KOOPERATION MIT JD.COM
Allianz und JD.com wollen in Zukunft gemeinsame Sache machen und unterzeichneten am Montag
Verträge für eine digitale Partnerschaft. Zusammen sollen neue Lösungen für den chinesischen Markt
definiert werden.
Erstveröffentlichung 09.07.2018 19:49:31
Die Allianz setzt beim Aufbau eines Online-Versicherers in China auf die Marktmacht des
Internet-Händlers JD.com. \x84Allianz und JD.com haben heute eine digitale Partnerschaft unterzeichnet,
mit dem Zweck, Versicherungslösungen neu zu definieren und bereitzustellen, die den wachsenden
Bedürfnissen der chinesischen Kunden gerecht werden\x93, teilte der Versicherer am Montag am Rande
der deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen in Berlin mit. Allianz-Chef Oliver Bäte habe das mit
JD.com-Gründer Richard Liu besprochen.
Aus der chinesischen Sachversicherungs-Tochter der Allianz soll ein Gemeinschaftsunternehmen werden.
Der Einstieg von JD.com war bereits im April bekanntgeworden. Der Handelsriese zahlt 85 Millionen Dollar
für eine Beteiligung von 33 Prozent an Allianz China. Die Aufsichtsbehörden in China müssen den Plänen
noch zustimmen.

Das Reich der Mitte untergräbt mit seinem verdeckten Staatskapitalismus die Weltwirtschaftsordnung.
Naiv hat man geglaubt, die WTO wäre in der Lage, China im Zaum zu halten.
Erstveröffentlichung 2018-08-07T20:19:10Z
Selbst gute Exportzahlen können die Stimmung in der deutschen Industrie nicht aufhellen. Als das
Statistische Bundesamt gestern ein kräftiges Wachstum der deutschen Ausfuhren im Juni meldete,
warnte der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) vor einem 'eskalierenden Zollstreit zwischen
den USA und China', unter dem auch deutsche Unternehmen leiden würden.
Der Handelskrieg zwischen der alten und der neuen Supermacht entscheidet nicht nur über das
Wohlergehen der deutschen Wirtschaft, sondern auch über das Schicksal des globalen Aufschwungs.
Dass es zu einem gefährlichen Showdown zwischen Washington und Peking kommen konnte, liegt
nicht nur an Donald Trump. Der US-Präsident hat mit seiner nationalistischen 'America first'-Politik zwar
dafür gesorgt, dass der Handelskonflikt mit dem aufstrebenden Reich der Mitte jetzt offen ausgebrochen
ist und mit protektionistischen Mitteln ausgefochten wird.
Die Saat für die aktuelle Konfrontation wurde jedoch bereits 2001 beim Beitritt Chinas zur
Welthandelsorganisation (WTO) gelegt. Viel zu blauäugig haben damals die großen Industrienationen
ihre Tore für Produkte 'made in China' geöffnet und ein Auge zugedrückt, wenn es um Fairness im
Handel ging.
Jetzt ist das Reich der Mitte zu einer selbstbewussten Weltmacht herangereift und lässt sich nicht so
leicht zurechtweisen. Genau das ist jedoch notwendig, will man einen Handelskrieg noch abwenden.
Insbesondere der Westen war euphorisiert von Chinas riesigem Absatzmarkt mit rund 1,4 Milliarden
Konsumenten. Dass man vor 17 Jahren jedoch gleichzeitig den Weltmarkt für ein staatskapitalistisches
Regime geöffnet hat, das seine Unternehmen mit massiven Subventionen im weltweiten Wettbewerb
dopt, keine Scheu vor dem Diebstahl geistigen Eigentums hat, die eigenen Märkte mit Zöllen und
nicht-tarifären Handelshemmnissen verbarrikadiert, von Auslandsinvestoren beim Markteintritt die
Abgabe ihres technischen Know-hows erzwingt und die Folgen staatlicher Fehlinvestitionen wie beim
Stahl durch Dumpingexporte auf die Weltmärkte abwälzt - das alles hat man sich 2001 nicht träumen
lassen.
Die chinesische Industrie hat in wichtigen Schlüsselindustrien den Westen überholt
Vielmehr haben Amerika und Europa darauf vertraut, dass sich China im Zuge seiner wirtschaftlichen
Entwicklung immer stärker dem westlichen Wirtschaftsmodell annähern und dann auch an dessen
Spielregeln halten würde. Entsprechend naiv hat man geglaubt, die WTO wäre in der Lage, den
chinesischen Drachen im Zaum zu halten.
Das ist vermutlich der größte wirtschaftspolitische Trugschluss der vergangenen 20 Jahre, mit
gravierenden wirtschaftlichen, sozialen und politischen Folgen. Der wirtschaftliche Erfolg Chinas hat es
den Kommunisten in Peking nicht nur erlaubt, ihre politische Diktatur aufrechtzuerhalten.
Vielmehr konnte die chinesische Wirtschaft, vom Staat geschützt und gesteuert, in wichtigen
Schlüsselindustrien wie Solartechnologie, Elektromobilität, Biomedizin, Robotik und künstlicher
Intelligenz auch zu den etablierten Industrieländern aufschließen oder hat diese sogar schon überholt.
Aller Unmut darüber, dass die Chinesen dabei foul spielen, ist entweder in den endlos mahlenden
WTO-Mühlen versandet oder wurde von Politikern und Unternehmern aus Angst, den Zugang zum
Riesenmarkt zu verlieren, heruntergeschluckt. Selbst Schwergewichte der digitalen Wirtschaft wie
Google und Apple gehen vor Peking in die Knie.
Der Suchgigant denkt angeblich darüber nach, unter Aufsicht der chinesischen Zensoren ins Reich der
Mitte zurückzukehren. Und Apple-Chef Tim Cook sieht Amerika bereits in einer Schicksalsgemeinschaft
mit China, die durch den Handelskonflikt nicht aufs Spiel gesetzt werden dürfe.
Aus diesem Dilemma gibt es nur zwei Auswege: Entweder werden die aktuellen Handelskonflikte im
freien Spiel der Kräfte entschieden. Oder die WTO modernisiert ihr Regelbuch, um China in die
Schranken zu weisen. Der chinesische Präsident Xi Jinping setzt nämlich ähnlich wie Trump auf das
Recht des Stärkeren.
'America first' und 'China first' sind zwei Seiten derselben Medaille - mit dem Unterschied, dass Trump
sich offen dazu bekennt, während Xi seine nationalistische Wirtschaftspolitik hinter schönen Worten
über den Freihandel versteckt.
China kann nicht darauf pochen, endlich als Marktwirtschaft anerkannt zu werden, und weiter die
marktwirtschaftlichen Spielregeln verletzen. Der Hinweis darauf, dass auch die USA und Europa im
Laufe ihrer wirtschaftshistorischen Entwicklung keine Musterschüler waren, greift hier zu kurz. China
befindet sich in vielen Schlüsselbereichen bereits auf Augenhöhe mit den führenden Industrieländern
und bedarf hier keiner Entwicklungshilfe mehr.
Europa tut deshalb gut daran, die von EU-Kommissionspräsident Juncker mit Trump verabredete
Modernisierung der Handelsregeln zügig und entschlossen in Angriff zu nehmen. Nur so lässt sich eine
Eskalation im Handelskrieg zwischen China und den USA dauerhaft vermeiden.

Deutschland und die USA brauchen einander mehr, als vielen bewusst ist, schreibt der
Bundeswirtschaftsminister im Gastbeitrag. Ein Zerbrechen dieser Freundschaft hätte unkalkulierbare
Folgen auf Jahrzehnte hinaus. Was die Bundesrepublik tun muss.
Wer im Brustton der Überzeugung und im Gefühl moralischer Überlegenheit die USA oder ihren
Präsidenten kritisiert, erhält Applaus. Was einst das Markenzeichen linker Pazifisten war, scheint längst
zum bürgerlichen Massensport geworden. Nicht nur in Deutschland, in ganz Europa und darüber hinaus:
Als ob aus der Kritik am Gegenüber eine neue, gemeinsame Identität erwüchse. Und in der Tat gab es in
den transatlantischen Beziehungen schon leichtere Zeiten, in denen der Vorrat an Gemeinsamkeiten
größer war oder schien.
Offene Märkte oder Protektionismus, Pro und kontra Nuklearabkommen mit dem Iran, Nord Stream 2,
Verteidigungsausgaben und Klimaschutzabkommen von Paris: Die Liste tatsächlicher und vermeintlicher
Dissens-Punkte ist lang. Es geht nicht mehr nur um den Inhalt, sondern auch ums Prinzip: Einseitige
Entscheidungen oder multilateraler Diskurs, "America first" oder "Eine Welt".
Der eskalierende Streit über diese - zugegebenermaßen sehr wichtigen Fragen - ist die derzeit größte
Gefahr für die prosperierende Weltwirtschaft und bedroht im Kern die wichtigste Konstante der gesamten
Nachkriegszeit: Die unverbrüchliche transatlantische Schicksalsgemeinschaft und die
deutsch-amerikanische Freundschaft. Sollten sie zerbrechen, wären die Folgen dramatisch und auf
Jahrzehnte nicht kalkulierbar.
"Wahre Freundschaft ist eine sehr langsam wachsende Pflanze", sagte George Washington, der erste
Präsident der Vereinigten Staaten. Und in der Tat: Die USA, eine koloniale Ausgründung aus praktisch
allen europäischen Ländern, waren sich lange selbst genug. Erst als Europa im Strudel der Katastrophe
des Ersten Weltkriegs versank, waren sie zur kurzzeitigen Rückkehr auf den Kontinent bereit und
bezahlten dafür einen hohen Preis auf den Schlachtfeldern an Marne und Somme.
Nach der erneuten und viel größeren Katastrophe des Zweiten Weltkrieges vollzogen die USA endlich
den fundamentalen Paradigmen-Wechsel, der bis heute grundlegend ist: Die dauerhafte Hinwendung zu
Europa und das aktive Eintreten für Freiheit, Demokratie und Stabilität weltweit. Mit Schönheitsfehlern,
hässlichen Seiten, desaströsem Scheitern (Vietnam) ganz gewiss. Aber die USA wurden zum "Hüter der
Welt", und die Welt fuhr dabei nicht schlecht.
Die USA und Deutschland verbindet seither eine jahrzehntelange Freundschaft, deren Wurzeln tief
verankert sind. Die USA haben Deutschland nach 1945 beschützt und beim Wiederaufbau unterstützt,
sie haben unsere Demokratie stark gemacht und die Wiedervereinigung von 1990 ermöglicht, gegen den
Widerstand so vieler anderer. Millionen amerikanische Soldaten haben Deutschland kennen und lieben
gelernt, Millionen Deutsche haben als Studenten, Touristen, Geschäftsleute oder Politiker prägende
Erfahrungen in den USA gemacht.
Über viele Jahrzehnte hinweg ist auf diesem Fundament ein prächtiger, starker Wald gewachsen. Uns
verbindet eine Freundschaft, wie wir sie weltweit nur mit Frankreich und mit sonst kaum einem anderen
Land pflegen. Diese Freundschaft ist längst nicht nur von der Zusammenarbeit unserer Regierungen,
sondern vielmehr von gemeinsamen Werten und emotionalen Bindungen geprägt. Das ist bis heute so
geblieben, und es ist ein großer Schatz und ein Kapital für die Zukunft. Deshalb muss unser Verhältnis
zu den USA auch nicht grundsätzlich neu vermessen werden. Aber Grund zum Nachdenken und
Handeln gibt es mehr als genug.
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat bereits vor mehr als einem Jahr gesagt, dass Europa bereit sein
muss, sein Schicksal ein Stück weit mehr in die eigene Hand zu nehmen. Das war keine Abkehr von
einem Freund, sondern die logische Konsequenz aus der - jedenfalls temporär - stärkeren Konzentration
der USA auf sich selbst und ihre unmittelbaren Interessen.
Deshalb muss Europa bereit sein, deutlich mehr Verantwortung für Stabilität und Prosperität in seiner
eigenen Nachbarschaft zu übernehmen, insbesondere in folgenden Bereichen: Ein gutes,
freundschaftliches Verhältnis zu unserem Nato-Partner Türkei, ohne unsere Positionen im Hinblick auf
Rechtsstaatlichkeit und Grundrechte zu relativieren, gehört dazu. Eine stabile politische wirtschaftliche
Entwicklung in diesem großen Land, mit dem wir seit so vielen Jahren eng verbunden sind, und das so
vielen Flüchtlingen Schutz bietet, liegt auch in unserem ureigenen Interesse.
Bereits seit Jahren übernehmen Deutschland und die EU Verantwortung für die Sicherheit der Ukraine
und einen fragilen Waffenstillstand, der noch keine dauerhafte Lösung bietet, aber besser ist als heißer
Krieg. Jetzt müssen wir den nächsten Schritt gehen und in ganz Osteuropa einen Friedens-,
Wachstums- und Wohlstandsraum schaffen, der den geschundenen Menschen in der Ukraine und
anderswo dauerhaft Hoffnung und Perspektive bietet. Russland muss die Möglichkeit haben, ein
wichtiger und stolzer Teil dieses Raumes zu sein, wenn es die unverzichtbaren Regeln und Prinzipien
akzeptiert. Und schließlich haben wir eine ganz unmittelbare Verantwortung für die Zukunft des
afrikanischen Kontinents, die uns niemand anderes abnehmen wird oder kann.
Die Übernahme dieser Verantwortung durch die EU wird Kraft und Geld Kosten, aber kann eine wichtige
Stütze der transatlantischen Partnerschaft werden. Dazu gehört auch, dass Deutschland bereit sein
muss, die Verpflichtung zur Erhöhung seiner Verteidigungsausgaben in Richtung auf zwei Prozent, die
wir bereits 2014 gegenüber der Nato und Präsident Obama eingegangen sind, zu erfüllen. Es wäre ein
Signal, das in den USA gehört würde. Auch vom Präsidenten, aber weit darüber hinaus.
Deutschland ist von Aufrüstung und Militarismus so weit entfernt wie der Pluto vom Merkur. Aber auch
dann, wenn dies erreicht ist, wird Europa seine Freiheit und Sicherheit niemals allein weltweit sichern
können. Multilateralismus, Verträge und Kooperationen können helfen, aber der Schirm der Nato und
das gegenseitige füreinander Einstehen, sind die Lebensversicherung unseres Landes.
Europa und Nordamerika müssen sich in ihrer transatlantischen Beziehung wieder auf die gemeinsamen
Werte besinnen, auf das, was sie verbindet, und weniger auf das, was sie trennt. Die transatlantische
Partnerschaft ist als solche schon ein Wert an sich. In einer Zeit, wo Wohlstand in vielen Staaten nicht
immer automatisch an Demokratie und Menschenrechte gebunden ist, müssen wir sie neu mit Leben
erfüllen. Dazu gehört auch, dass wir erkennen, dass mit unseren gemeinsamen Werten auch das
weltweite Eintreten für Marktwirtschaft, offene Märkte und Wettbewerb eng verbunden ist.
Die USA haben den Begriff Selfmademan geprägt. Er symbolisiert den amerikanischen Traum von
Freiheit und davon, dass man durch harte Arbeit alles erreichen kann. Das gilt national und international
gleichermaßen. Nationale Abschottung, gegenseitige Zollerhöhungen, Sanktionen gegen einzelne
Staaten, die auch alle anderen Staaten betreffen, lösen nicht etwa globale Probleme, sondern schaffen
sie, denn sie schwächen die Volkswirtschaften der großen Industriestaaten und zertrümmern das
wichtige Prinzip internationaler Zusammenarbeit, ohne das keines der großen Weltprobleme gelöst
werden kann.
Deshalb ringen wir darum mit unseren amerikanischen Freunden, aber wir tun es als Freunde, wir
schmieden gegen unsere Freunde keine Koalitionen, und wir wissen darum, welche Lasten die USA in
der Vergangenheit getragen haben.
Gerade in einer Zeit, in der wir mit der US-Administration ernsthaft über die Vermeidung eines
Handelskonflikts verhandeln, um sinkende Investitionen, Löhne und Wettbewerbsfähigkeit auf beiden
Seiten zu verhindern, sollten wir uns immer wieder daran erinnern, welche Erfolgsgeschichte der
gemeinsame Handel ist: Die USA und die EU sind nicht nur für mehr als die Hälfte des globalen
Bruttoinlandsprodukts verantwortlich. Ihre bilaterale Handelsbeziehung übersteigt den Wert von einer
Billion Dollar - und ist damit die größte der Welt.
Nicht zuletzt der technische Fortschritt hat in den vergangenen zwei Jahrzehnten für diese Entwicklung
gesorgt. Informationen lassen sich in Millisekunden um die Welt versenden, der Handel wird immer
effizienter und schneller. Die Welt ist in vielerlei Hinsicht enger zusammengewachsen und wird es weiter
tun. Die USA und die EU haben dabei viel mehr gemeinsame Interessen als Gegensätze.
Durch die internationale Finanzkrise vor zehn Jahren haben wir auch gelernt, dass die Globalisierung
nicht nur Gewinner kennt, sondern auch Ängste verbreitet. Auch in den USA hat sie in vielen
Bundesstaaten Spuren hinterlassen. Wenn Präsident Donald Trump die Probleme im sogenannten Rust
Belt ernst nimmt und aufgreift, ist das auch ein Beitrag, um die Entfremdung vieler Menschen mit der
Politik zu lindern - über die Frage, welches die richtigen Instrumente sind, müssen und dürfen wir mit
unseren Freunden ringen.
Unser Modell der sozialen Marktwirtschaft müssen wir deshalb stets zukunftsfest halten, damit sie auch
morgen noch erfüllen kann, was sie heute verspricht: nämlich Wohlstand für alle. Sie ist kein
theoretisches Gehäuse, sondern sie bietet Wachstum, Teilhabe, Sicherheit und Orientierung. Auch in
Amerika wächst die Sehnsucht nach einer sozialen Marktwirtschaft, die tatsächlich Wohlstand und
soziale Sicherheit für alle versprechen kann.
China hat sich seit über 20 Jahren dem freien Welthandel geöffnet und dabei großartige Erfolge erzielt.
Manches ist, wenn es um den Schutz des geistigen Eigentums geht oder um Stahlexporte,
problematisch und so nicht akzeptabel. Aber China ist längst vom Feind zum Partner geworden. Ich bin
überzeugt, dass die USA, China und die EU Lösungen in Verhandlungen finden können, wenn wir die
Probleme klar benennen und miteinander partnerschaftlich reden.
Deutschland, Europa und die USA brauchen einander gegenseitig, viel mehr, als vielen von uns bewusst
ist. Deshalb darf es keine Entfremdung geben, deshalb müssen wir um unser gemeinsames Bündnis
und seine Zukunft kämpfen. Heute mehr denn je.

ROUNDUP: Niederschläge verkürzen Produktionsstopp bei K+S - Aktie zieht an
KASSEL - Kleiner Lichtschimmer beim Düngemittel- und Salzhersteller K+S <DE000KSAG888>: Das
Unternehmen muss seine Produktion an der Werra nur für wenige Tage unterbrechen. Der Konzern
rechnet deshalb mit geringeren negativen Auswirkungen auf sein Geschäft als bisher gedacht. Infolge
der Niederschläge der vergangenen Wochen führe die Werra wieder mehr Wasser und die
Entsorgungssituation des dortigen Kaliwerkes habe sich entspannt, teilte der Konzern am Dienstag in
Kassel mit.
Nach Ergebnissprung: VW-Beteiligung Navistar will 2019 noch mehr verdienen
LISLE - Der US-Truckhersteller Navistar hat dank der guten Lkw-Konjunktur im Heimatmarkt im
vergangenen Geschäftsjahr kräftig verdient. Dabei trat die US-Beteiligung von Volkswagen im
Schlussquartal dank guter Nachfrage noch einmal kräftig aufs Gaspedal. Konzernchef Troy Clarke zeigte
sich auch für das bereits angelaufene neue Geschäftsjahr zuversichtlich: "Wir erwarten 2019 ein weiteres
starkes Jahr für Navistar", sagte er laut Mitteilung vom Dienstag in Lisle.
Deutz versucht mit Gemeinschaftsunternehmen Neustart in China
KÖLN/PEKING - Der Motorenbauer Deutz <DE0006305006> stellt sich im riesigen chinesischen Markt
neu auf. Mit dem größten Baumaschinenkonzern Chinas, Sany, soll ein Gemeinschaftsunternehmen
gegründet werden, wie Deutz am Montagabend in Köln mitteilte. In einem ersten Schritt seien für 2022
rund 75 000 neue Motoren der Emissionsstufe IV beziehungsweise der Abgasstufe 6 Chinas geplant, die
an Sany geliefert werden sollen. Zunächst stecken die Kölner aber erst einmal Geld in das Joint Venture.
Die Rede ist von einem mittleren zweistelligen Millionenbetrag.
Boeing will mehr an Aktionäre ausschütten
CHICAGO - Der Flugzeugbauer Boeing <US0970231058> will seine Aktionäre stärker an der
Gewinnentwicklung beteiligen. Eine neues Aktienrückkaufprogramm mit einem Volumen von 20
Milliarden US-Dollar ersetze das vergangenen Dezember genehmigte Programm in Höhe von 18
Milliarden Dollar, wie der Konzern am Montag in Chicago mitteilte. Im Jahresverlauf 2018 seien Aktien im
Gesamtwert von 9 Milliarden Dollar zurückgekauft worden. Boeing will zudem die Quartalsdividende um
20 Prozent auf 2,055 Dollar je Anteilsschein anheben.
Juncker: Europa und Afrika sind eine 'Schicksalsgemeinschaft'/Siemens investiert
WIEN - EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker hat für einen veränderten Blick Europas auf
Afrika geworben. Beide Kontinente stünden in einer Schicksalsgemeinschaft, für die eine Partnerschaft
auf Augenhöhe wichtig sei, sagte Juncker zum Auftakt des EU-Afrika-Forums am Dienstag in Wien. Es
sei nicht mehr angemessen, von einem Geber-Nehmer-Verhältnis zu reden oder die Beziehung auf den
Aspekt der Migration zu reduzieren.
Wichtiges Ölfeld in Libyen wegen Sicherheitsbedenken geschlossen
TRIPOLIS - Libyens staatliche Ölgesellschaft NOC hat wegen Sicherheitsbedenken die Produktion in
dem wichtigen Ölfeld Scharara vorerst eingestellt. Die von bewaffneten Gruppen ausgehende Gewalt
und Bedrohung gegen Mitarbeiter hätten zur Einstellung der Produktion geführt, teilte die Ölgesellschaft
am späten Montagabend mit. Die Produktion könne erst wieder aufgenommen werden, wenn alternative
Sicherheitsmaßnahmen ergriffen würden.
ROUNDUP: EU-Kommission billigt Milliarden-Förderung für Mikroelektronik
BRÜSSEL - Im Wettbewerb mit Ländern wie China und den USA darf Deutschland die Entwicklung von
Chips und Sensoren einer Entscheidung der EU-Kommission zufolge mit bis zu 820 Millionen Euro
fördern. Die Brüsseler Behörde genehmigte am Dienstag einen gemeinsamen Antrag von vier
EU-Ländern, Unternehmen und Forschungseinrichtungen im Bereich der Mikrotechnik mit insgesamt
1,75 Milliarden Euro fördern zu dürfen, wie die EU-Kommission mitteilte. Dadurch sollen weitere 6
Milliarden Euro an privaten Investitionen mobilisiert werden.

Die wichtigsten Ereignisse und Meldungen zu Konjunktur, Zentralbanken, Politik aus dem Programm
von Dow Jones Newswires.
CDU lässt Ergebnisse aus "Werkstattgespräch" in Europawahl-Programm einfließen
Die CDU will die Ergebnisse aus ihrem "Werkstattgespräch" zur Migration auch in ihr gemeinsames
Europawahl-Programm mit der CSU einfließen lassen. Der Teil zur Europapolitik sei nach den
Beratungen von Vorstand und Präsidium an die Redaktionsgruppe weitergeleitet worden, die das
Wahlprogramm erarbeitet, sagte CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak am Montag in Berlin. Es gehe
unter anderem darum, ein europäisches Ein- und Ausreiseregister zu schaffen.
Warnstreiks im öffentlichen Dienst am Montag deutlich ausgeweitet
Vor Beginn der dritten Tarifrunde für den öffentlichen Dienst der Bundesländer haben die
Gewerkschaften ihre Warnstreiks am Montag intensiviert. In Hamburg, Baden-Württemberg und
Schleswig-Holstein waren Tarifbeschäftigte aus den verschiedensten Verwaltungsbereichen zu den
Arbeitsniederlegungen aufgerufen. Streiks gab es außerdem in Nordrhein-Westfalen und Thüringen, wo
das Personal von Universitätskliniken und Bildungseinrichtungen protestierte.
SPD will Verkäufer von Wohnimmobilien für Makler zahlen lassen
Verkäufer von Wohnimmobilien sollen in Zukunft nach dem Willen der Sozialdemokraten für den Makler
bezahlen. Bundesjustizministerin Katarina Barley (SPD) sagte der Süddeutschen Zeitung, die Käufer
von Wohnungen und Eigenheimen sollten bei den hierzulande hohen Erwerbsnebenkosten entlastet
werden. "Ein eigenes Zuhause wird gerade für junge Menschen und Familien immer schwerer zu
finanzieren. Oft müssen Käufer enorme Maklerkosten tragen, obwohl der Verkäufer den Makler
beauftragt hat", sagte Barley der Süddeutschen Zeitung zu dem neuen Gesetzentwurf aus ihrem Haus.
Merkel sieht Länder der EU und der Arabischen Liga in Schicksalsgemeinschaft
Die Länder der Europäischen Union und der Arabischen Liga haben trotz großer politischer Differenzen
den Willen zu engerer Kooperation bekräftigt. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) sprach beim
ersten Gipfeltreffen der beiden Staatenblöcke am Montag in Scharm el Scheich von einer
Schicksalsgemeinschaft: "Das Schicksal der EU hängt vom Schicksal dieser Länder der Arabischen
Liga ganz unmittelbar mit ab." Als gemeinsame Interessen nannte sie die Migrationspolitik und den
Anti-Terror-Kampf.
Tusk: Verschiebung des Brexit wäre "vernünftige Lösung"
Knapp fünf Wochen vor dem geplanten EU-Austritt Großbritanniens hat Ratspräsident Donald Tusk eine
Verschiebung ins Spiel gebracht. Ein Aufschub des Brexit wäre eine "vernünftige Lösung", sagte Tusk
am Rande einer internationalen Konferenz im ägyptischen Scharm el Scheich. Nach bisheriger Planung
soll Großbritannien am 29. März die EU verlassen.
EZB: APP-Anleihebestände sinken in Vorwoche um 1,220 Mrd Euro
Der Bestand an Wertpapieren, die die Zentralbanken des Eurosystems im Rahmen des
Ankaufprogramms APP halten, hat sich in der Woche zum 22. Februar verringert. Nach Mitteilung der
Europäischen Zentralbank (EZB) nahm der Bestand um 1,220 Milliarden Euro auf 2.569,000 (Vorwoche:
2.570,220) Milliarden ab. In der Vorwoche hatte er sich um 0,765 Milliarden Euro ausgeweitet.
Ökonom: Euroraum-Banken haben in der Summe kein Zinsänderungsrisiko
Die Banken des Euroraums haben nach Aussage eines Volkswirts in der Summe kein
Zinsänderungsrisiko. EZB-Ökonom Peter Hoffmann weist in einem Aufsatz für den nächsten
Wirtschaftsbericht der Europäischen Zentralbank (EZB) darauf hin, dass die Institute erstens einen
beträchtlichen Teil ihrer Kredite variabel verzinsen und dass sie zweitens nicht um ihre Kundeneinlagen
fürchten müssen.
USA und Großbritannien einig über Derivatehandel nach Brexit
Die Regulierungsbehörden der USA und Großbritanniens wollen sicherstellen, dass der
billionenschwere Derivatehandel und das Clearing nach dem Brexit reibungslos weiterläuft. Die U.S.
Commodity Futures Trading Commission (CFTC), die Bank of England und die U.K. Financial Conduct
Authority wollen sich abzustimmen, um ein reibungsloses Funktionieren des Marktes zu gewährleisten,
wenn Großbritannien am 29. März, wie derzeit geplant, aus der Europäischen Union ausscheidet -
unabhängig davon, ob ein Abkommen abgeschlossen wird oder nicht.
Trump schürt Hoffnungen auf rasches Ende des Handelsstreits
Im Handelskonflikt zwischen den Vereinigten Staaten und China hat US-Präsident Donald Trump die
Hoffnung auf eine rasche Lösung geschürt. Eine Einigung sei "sehr, sehr nah", sagte Trump am Montag
in Washington. Er kündigte einen Gipfel mit dem chinesischen Staatschef Xi Jinping an, bei dem eine
Handelsvereinbarung unterzeichnet werden solle. Einen Termin dafür nannte er aber nicht.
Wirtschaftsindex der Chicago-Fed fällt im Januar
Die Wirtschaftsaktivität in den USA hat sich im Januar abgeschwächt. Der Chicago Fed National Activity
Index (CFNAI) fiel auf einen Stand von minus 0,43, wie die Federal Reserve Bank of Chicago mitteilte.
Für den Dezember wurde der Indexstand auf plus 0,05 revidiert, nachdem zunächst ein Wert von plus
0,27 genannt worden war. Der aussagekräftigere gleitende Dreimonatsdurchschnitt verschlechterte sich
und notierte im Januar bei 0,00.
Guaidó bittet Staaten der Region um mehr Hilfe im Machtkampf gegen Maduro
Venezuelas selbsternannter Übergangspräsident Juan Guaidó hat die Staaten der Region um mehr
Unterstützung im Ringen um die Macht in seinem Land gebeten. Bei einem Treffen von
Spitzenpolitikern aus Nord- und Südamerika in Kolumbien warnte Guaidó vor zu viel Nachgiebigkeit im
Umgang mit der Regierung des Linksnationalisten Nicolás Maduro. Dieser sei widerrechtlich im Amt,
sagte Guaidó. Dieses zu dulden "wäre eine Bedrohung für die Stabilität des Kontinents".
UN-Generalsekretär sieht weltweite Abrüstungsbemühungen vor dem Kollaps
UN-Generalsekretär Antonio Guterres sieht die internationalen Bemühungen um Abrüstung vor dem
Kollaps. "Ich will es direkt sagen: Entscheidende Bestandteile der internationalen
Rüstungskontroll-Architektur brechen gerade zusammen", sagte Guterres am Montag bei der
UN-Abrüstungskonferenz in Genf.

Selb - In den USA hat die Firma Rausch + Pausch (Rapa) bereits einen Auslandsstandort. Nun fühlt der
Autozulieferer in China vor. Noch in diesem Jahr will das Selber Unternehmen ein Einkaufs- und
Vertriebsbüro in Shanghai eröffnen. Außerdem liegen Pläne für einen Produk-tionsstandort im Reich der
Mitte in der Schublade. Voraussichtlich 2020 oder 2021 soll das Vorhaben in die Tat umgesetzt werden,
wie Rapa-Chef Dr. Roman Pausch im Gespräch mit unserer Zeitung ankündigt. China biete trotz mancher
Schwierigkeiten noch enormes Potenzial. Es sei aber wichtig, bei der Standortwahl sorgfältig vorzugehen,
betont er. Es sei noch nichts entschieden. Preis von Daimler Der Autobauer Daimler hat Rapa mit dem
"Special Award für Innovation" geehrt. Ausgezeichnet wurde eine Motorpumpeneinheit für ein neues
aktives Fahrwerk, die ein 50-köpfiges Team des Selber Zulieferers entwickelt hat.
Das voll vernetzte aktive Fahrwerk auf 48-Volt-Basis regelt als einziges System auf dem Markt die Feder-
und Dämpferkräfte an jedem Rad individuell, heißt es in einer Mitteilung. Somit wirke es nicht nur Wank-,
sondern auch Nick- und Hubbewegungen entgegen und sorge damit für noch mehr Fahrkomfort. Rapa ist
in den zurückliegenden Jahren stark gewachsen. 2018 erwirtschaftete das Unternehmen, das aktuell 975
Mitarbeiter beschäftigt, einen Umsatz von 191 Millionen Euro. Im Vorjahr waren es 180 Millionen Euro.
"Wir lagen damit leicht unter Plan, aber innerhalb der normalen Schwankungsbreite", sagt Pausch. Vor
allem im vierten Quartal sei eine leichte Abkühlung festzustellen gewesen, fügt Mitgeschäftsführerin Karin
Wolf hinzu. Zum einen hätten sich die Probleme der Autobranche bei der Umstellung auf den neuen
Abgasmessstandard WLTP bemerkbar gemacht. Zum anderen hätte es eine Delle im chinesischen Markt
gegeben. "Das ist der wichtigste Markt für die Premium-Hersteller. Wenn es für die dort schwieriger wird,
dann bekommen wir das ebenfalls zu spüren", erläutert Roman Pausch. Für 2019 peilt Rapa einen
Umsatz von etwa 210 Millionen Euro an. Die Kronacher Dr.-Schneider-Gruppe meldete - wie berichtet -
teilweise Kurzarbeit an und gab 60 Entlassungen bekannt, die Absatzschwäche der Autohersteller in
Europa hat Grammer belastet, Leoni baut kräftig Stellen ab - aus der Zuliefererbranche hat es zuletzt
einige Signale gegeben, dass die rosigen Zeiten vorbei sein könnten. "Keine Frage - unsere Branche
befindet sich im Umbruch", stellt Pausch fest. Die Entwicklung in der Autobranche gehe weg vom
Verbrennungsmotor hin zu neuen Technologien. Die Rapa-Geschäftsführung habe sich früh damit
auseinandergesetzt und die Weichen entsprechend gestellt. Das Unternehmen stellt zum Beispiel
Motorpumpeneinheiten samt Elektronik für eine neue Generation von aktiven Fahrwerksystemen von
Daimler her. Diese Fahrwerksysteme gelten als sehr zukunftsträchtig, weil sie sowohl für Elektrofahrzeuge
als auch für autonomes Fahren eine wichtige Rolle spielen. Damit ist auch die Position der Selber
gestärkt. Pauschs Credo: "Nicht jammern, dass etwas weg ist, sondern neue Chancen suchen und
nutzen." Rapa produziert unter anderem auch Ventilblöcke für Luftfederungen, die gerade in E-Autos zum
Einsatz kommen. China treibt wie kaum ein anderes Land die Elektromobilität voran - auch deshalb
versprechen sich die Selber viel von einem stärkeren Engagement im Reich der Mitte. Sehr gut voran
kommt der Rapa-Auslandsstandort in Auburn im US-Bundesstaat Alabama. Roman Pausch spricht von
einer "extrem positiven Entwicklung". Circa 40 Millionen US-Dollar Umsatz hat das Werk, in dem
mittlerweile 120 Beschäftigte arbeiten, im abgelaufenen Jahr erzielt. 2014 startete dort die Produktion.
Obwohl es in den Vereinigten Staaten für ihr Unternehmen gut läuft, blickt die Rapa-Spitze sorgenvoll auf
die Handelspolitik von US-Präsident Donald Trump. Dessen Drohung mit Sonderzöllen hänge "wie ein
Damoklesschwert über uns", klagt Pausch. Der Grund: Rapa importiert viele Primärbauteile in die USA,
die von zusätzlichen Zöllen betroffen wären. "Das würde sofort auf unsere Margen durchschlagen", macht
der Geschäftsführer deutlich. Generell findet er die Abschottungstendenzen Washingtons unter Trump
bedenklich: "Die USA haben die Rolle als Vorreiter des freien Welthandels verloren." Ebenso mit
Unbehagen verfolgt man bei dem Autozulieferer den Brexit-Streit zwischen der EU und Großbritannien.
Etwa 15 Prozent des Gesamterlöses entfallen auf den britischen Markt. Roman Pausch hofft, dass die
Handelsbeziehungen auch nach einem EU-Ausstieg des Vereinigten Königreichs sehr eng bleiben. Denn
die Kontinentaleuropäer und die Briten bilden seinen Worten zufolge eine "Schicksalsgemeinschaft".
Weiter stärken möchte das Unternehmen seine beiden anderen Geschäftsfelder Medizintechnik und
Industrie, die momentan insgesamt knapp zehn Prozent zum Gesamtumsatz beitragen. Rapa stellt
beispielsweise Ventile für Dialysegeräte und Mikro-Pumpen her. 100 Millionen Euro hat die Firma seit
2009 allein an ihrem oberfränkischen Heimatstandort investiert. Im Hinblick auf die abflauende Konjunktur
und damit verbundene Unsicherheiten hat Rapa beim Budget für 2019 "konservativer" geplant, wie es die
Leitung formuliert. Bei den Investitionen sei man etwas zurückhaltender. Als wichtigen Schritt werten es
Pausch und seine Geschäftsführerkollegin Karin Wolf, dass die Eigenkapitalbasis deutlich gestärkt wurde.
Die EK-Quote beziffern sie auf 34 Prozent. Die Belegschaft will die Rapa-Spitze zusammenhalten.
Entlassungen seien nicht geplant. "Unsere Mitarbeiter sind unser höchstes Gut. Wir halten an ihnen fest",
unterstreicht Pausch.
CO damb : Daimler AG

Die Regierungschefs von China, Deutschland und Frankreich trafen sich in Paris. Was haben sie vor?
VON GEORG BLUME
Jean-Claude Juncker, Emmanuel Macron, Angela Merkel und Xi Jinping am vergangenen Dienstag
Unter den im Sonnenlicht funkelnden riesigen Kronleuchtern des Élysée-Palasts wurde am
Dienstagmorgen ein neues Stück Weltpolitik aufgeführt. Die Hauptdarsteller waren Emmanuel Macron, Xi
Jinping und Angela Merkel. Zwar sieht man die Regierungschefs von Frankreich, China und Deutschland
auch sonst ab und zu gemeinsam auf politischen Bühnen, etwa auf den G20-Treffen. Aber eben nicht so,
zu dritt, mit den ganz großen Themen vor der Brust: Freihandel und Multilateralismus, Klimaschutz und
die Beziehungen zum afrikanischen Kontinent.
Das Treffen der drei war schon im Vorfeld von so manchen als Zäsur interpretiert worden, als Beginn
einer Art Anti-Trump-Allianz, gegründet von Emmanuel Macron. Und siehe da: In einem Moment an
diesem Morgen sprachen Xi und Merkel tatsächlich wie aus einem Mund, ohne dass es wie
abgesprochen wirkte. Xi sagte »Kreuzweg«, Merkel sagte »Scheideweg«, aber sie meinten das Gleiche.
»Sind wir in der Lage, das multilaterale System fortzuführen, das als Lehre aus dem Zweiten Weltkrieg
entstand, den wir Deutschen ausgelöst haben? Oder versteinert es?«, fragte Merkel. In ähnlichem Sinn
hatte kurz vor ihr Xi Jinping gesprochen.
»Einen Multilateralismus ohne die USA wird es nicht geben«, sagte die Kanzlerin allerdings auch an
diesem Tag, um die Premiere kleinzureden. »Dass sie das sagt, aber trotzdem kommt, zeigt, dass es mit
den USA nicht mehr funktioniert«, analysierte Pascal Boniface, Leiter des Pariser Instituts für
internationale und strategische Beziehungen (IRIS), der an diesem Morgen im Publikum saß.
China wolle dieses »starke Europa«, sagt der Delegationssprecher Xi Jinpings
Macron hatte den gemeinsamen Auftritt während eines dreitägigen Staatsbesuchs von Xi in Frankreich
kurzfristig angeregt, Xi und Merkel sagten prompt zu. Für Boniface »eine große Geste der Kanzlerin«, die
jüngste Zweifel am deutsch-französischen Zusammenhalt beseitige. Und genau dieses »starke Europa«
mit Deutschland und Frankreich »an der Spitze« wolle ja auch China, sagte Lu Kang, der
Delegationssprecher von Xi Jinping, der ZEIT. Eine Seltenheit, dass Lu außerhalb des Protokolls
Stellung bezieht. Er darf es eigentlich nicht. »Ist ein Risiko für mich.« Aber er war sich seiner Sache
sicher: »Wir sind als Anwälte des Multilateralismus hier. Wir wollen nicht zerstören, was 60 Jahre lang
funktioniert hat.«
Waren das nur schöne Worte? Liegt die Wahrheit woanders? »Wenn die Handelsgespräche zwischen
China und den USA stocken, spürt das die deutsche Wirtschaft«, sagte Merkel. Als könne man daran
nichts ändern. Genau das aber wollte ihr Partner Macron nicht gelten lassen. Er wollte aus der von ihm
inszenierten Premiere ein neues wirtschaftspolitisches Konzept ableiten. Er nannte es »euro-chinesische
Partnerschaft« und meinte damit ein Großprojekt ohne die USA.
Ausgerechnet die populistische Regierung in Italien wird ein wichtiger Partner Chinas
Macrons Projekt soll sich um die Erderwärmung drehen. »Der Kampf gegen den Klimawandel ist das
neue, strukturierende Element des Multilateralismus«, sagte Macron. Mit Xi gab er am gleichen Tag eine
Erklärung heraus, dass beide Länder bis zum Jahr 2020 ihre langfristigen CO₂-Emissionsziele für das
Jahr 2050 bekannt geben wollen – und zwar in Einklang mit den Vorgaben des Pariser
Klimaschutz-Abkommens. Auch wenn andere noch nicht so weit sind, China und Europa gehen voran –
das war Macrons Botschaft. Wortgewandt trug er sie vor. Und es scheint, als stimmten Xi und Merkel ihm
an diesem Tag auch dabei zu.
Doch es gibt Zweifel, ob China und Europa wirklich an einem Strang ziehen. Hatte Xi Jinping nicht drei
Tage vorher mit seinen Verträgen in Rom die Einheit Europas untergraben? Ausgerechnet die
populistische Regierung in Italien ist nun Pekings wichtigster europäischer Partner beim weltweiten
chinesischen Seidenstraßen-Projekt, für das Häfen, Autobahnen und Eisenbahnlinien gebaut werden.
Merkel und Macron forderten von Xi mehr Respekt für die Einheit der EU. Sein Sprecher Lu entgegnete,
in Italien regierten keine Protektionisten. Man habe dort mit Präsident Sergio Mattarella und Premier
Giuseppe Conte gute Gespräche geführt. Eine geschickte Antwort: Lu erwähnte die eigentlichen
Regierungsmacher in Italien nicht.
Aber zeigt das nicht, wie China die Europäer vorführt? Hier große Erklärungen über den
Multilateralismus, dort krumme Geschäfte mit den italienischen Populisten.
Doch Lu sprach aus dem Alltag der Beziehungen. In Paris aber sollte ein neuer Vorhang aufgehen. Am
Horizont: der afrikanische Kontinent. »China hat gezeigt, wie man Leute aus der Armut bringt. Davon
kann man in Afrika lernen. Das wird dann den Multilateralismus stärken«, sagte Merkel, nachdem
Macron ausgeführt hatte: »In Afrika sind China und Europa keine strategischen Rivalen.«
Macron, Xi und Merkel trugen jeweils ein Weltbild und eine Vision vor. So, dass sich möglichst viel
deckte. Xi sprach vom »Ziel einer (weltweiten) Schicksalsgemeinschaft mit geteilter Zukunft«. Auch das
war bemerkenswert: Auf große Inszenierungen reagieren die Chinesen heute lockerer.
Einer, der in dem Stück in Paris nur eine Nebenrolle spielte, war Jean-Claude Juncker. Auch der
EU-Kommissionschef sprach an diesem Morgen im Élysée-Palast. »Ich rede hier als Letzter, aber ich
habe mich schon 1996 auf meiner ersten China-Reise in China verliebt«, hob er gewohnt locker an. Da
lachte der halbe Festsaal im Pariser Élysée-Palast, nämlich alle Chinesen. Sie hatten verstanden, er
habe sich auf seiner Reise in eine Chinesin verliebt. Es lag an der Mehrdeutigkeit der
Simultan-Übersetzung.
Das Lachen löste die Anspannung im Saal. Doch auch Juncker schlug in seiner Rede mahnende Töne
an. »Die Seidenstraße darf nicht gegen die Interessen Europas gebaut werden«, sagte er.
Wie ist dieses Treffen nun zu deuten? »Wir haben eine große Premiere erlebt, deren Zustandekommen
alles andere als selbstverständlich war«, interpretierte der IRIS-Leiter Pascal Boniface, nachdem alle
gesprochen hatten. Der Vorhang zu diesem Stück scheint noch nicht gefallen zu sein.
***
Siehe auch Geschichte, S. 17: Wie China schon in den Siebzigerjahren nach Einfluss in Afrika strebte
***

Der Generalkonsul über die Neue Seidenstraße und die Bedeutung Düsseldorfs für Unternehmen wie
Huawei
Ein Gebäude für das chinesische Generalkonsulat in Düsseldorf war nicht leicht zu finden. Ein Solitär
sollte es sein, der die Sicherheitsanforderungen erfüllt und gleichzeitig genug Raum für die vielfältigen
Aufgaben bietet. Vier Jahre nach dem Einzug an der Schanzenstraße merkt man Generalkonsul
Haiyang Feng noch immer an, wie begeistert er von dem Haus ist und von dem großen Garten mit dem
Pavillon aus seiner Heimatstadt Chongqing, die auch Düsseldorfs Partnerstadt ist. Einige der
besonderen Pflanzen hier hat er selbst ausgewählt. Die Möbel sind teils klassisch chinesisch, aus
edlem Holz, die Wartesessel für diejenigen, die auf ein Visum warten, sind dagegen von einem
deutschen Hersteller: „Und sehr bequem“, sagt Feng.
Herr Feng, gefällt Ihnen das Leben in Düsseldorf?
Haiyang Feng Sehr sogar! Düsseldorf ist eine der attraktivsten und lebenswertesten Städte in
Deutschland. Die rheinische Toleranz, Weltoffenheit und Lebensfreude machen es sehr angenehm, hier
zu arbeiten und zu leben. Diese Eigenschaften tragen neben der zentralen Lage auch wesentlich dazu
bei, dass Nordrhein-Westfalen zu den beliebtesten Investitionsstandorten in Europa gehört. Gerade
auch für Investoren aus China.
Können Sie ein gutes chinesisches Restaurant in der Stadt empfehlen?
Feng Düsseldorf ist sogar eine Hochburg für chinesische Restaurants in Deutschland. Die Deutschen
mögen natürlich nicht alles, was die chinesische Küche bietet, und daran passen sich viele Restaurants
an. Aber man bekommt Haute Cuisine, Peking-Ente oder Hotpot – alles, was das Herz begehrt. Um mir
jetzt nicht den Unmut meiner Landsleute in den vielen hervorragenden Restaurants hier zuzuziehen,
sage ich aber, dass mein Lieblingsessen von meiner Frau gekocht wird.
Wie lebhaft ist die chinesische Community in Düsseldorf?
Feng Es leben mehr als 30.000 Chinesen in NRW, davon mehr als 4000 alleine in Düsseldorf. Die
meisten fühlen sich gut integriert. Wenn man das berühmte Chinafest auf dem Marktplatz besucht, dann
sieht man die Vielfalt der chinesischen Vereine. Zum 70-jährigen Jubiläum des Bundeslandes NRW hat
die chinesische Gemeinde beispielsweise am traditionellen Festumzug teilgenommen. Über 400 meiner
Landsleute stellten gemeinsam die größte ausländische Gruppe. Wir möchten auf diese Weise unsere
Verbundenheit mit unserer zweiten Heimat zeigen.
Welche Unterstützung könnte die chinesische Community noch gebrauchen?
Feng Die in NRW lebenden Chinesen hoffen, dass der Chinesisch-Unterricht an noch vielen weiteren
Schulen eingeführt wird, am besten als reguläres Fach und schon in der Sekundarstufe 1. Und: Wir sind
stolz und dankbar, dass 2018 die chinesisch-deutsche Kita „Die Pandabären“ in Düsseldorf eröffnete.
Das ist sogar der erste öffentliche chinesisch-deutsche bilinguale Kindergarten in Deutschland
überhaupt. Es erleichtert den chinesischen Familien sicherlich noch mehr, sich hier am Rhein wohl und
heimisch zu fühlen. Ein Ausbau dieses Angebots würde uns freuen. Immerhin gibt es auch viele
deutsch-chinesische Familien, deren Kinder beide Sprachen lernen sollen.
Was reizt chinesische Unternehmen an Düsseldorf?
Feng NRW ist in Bezug auf China schon seit Jahren deutscher Doppel-Champion – beim Handel und
bei Investitionen. Mehr als 1100 chinesische Unternehmen haben sich hier niedergelassen, davon 560
in Düsseldorf. Für Düsseldorf sprechen die geografisch günstige Lage, die starke wirtschaftliche
Position und die vielen Forschungsstätten in der Umgebung. Aber auch die Willkommenskultur, die für
chinesische Unternehmen über die Jahre spürbar geworden ist, macht die Region reizvoll. Die
chinesische Gemeinde weiß sehr zu schätzen, dass die Landesregierung und die Stadt mit der
Wirtschaftsförderung immer wieder ihren Willen zur Zusammenarbeit betonen.
Könnte der Standort NRW aus Sicht der Unternehmen noch etwas verbessern?
Feng Ich finde, die einzelnen Standorte in NRW könnten sich noch besser abstimmen und sich jeweils
auf bestimmte Schwerpunkte konzentrieren. Das finden auch viele meiner deutschen Freunde aus der
Wirtschaft. Eine gemeinsame Planung bringt Städte und Regionen immer voran, in Bereichen wie
Infastruktur, Forschung oder Digitalisierung. Auch ein großes Wirtschaftsforum mit weltweiter
Ausstrahlung würde NRW meiner Meinung nach guttun.
Welche Bedeutung hat Düsseldorf für große Unternehmen wie Huawei?
Feng NRW spielt zum Beispiel eine führende Rolle beim Digitalisierungsprozess Deutschlands,
Düsseldorf gehört zu den Top-Standorten für Informations- und Telekommunikationstechnik. China und
NRW können einander ergänzen und eine Win-Win-Situation schaffen. Im Bereich der Digitalisierung
führt Düsseldorf mit dem chinesischen Unternehmen ZTE derzeit ein Pilotprojekt im Bereich
eHealthcare durch. Auch Duisburg will zusammen mit Huawei eine Smartcity aufbauen. Diesen
Beispielen werden hoffentlich viele andere folgen.
Denken Sie, dass Huawei beim 5G-Aufbau in Deutschland zum Zuge kommen wird?
Feng Zum Thema 5G-Aufbau muss man sagen, dass Huawei ein guter Partner sein kann, der ja
immerhin bereit ist, ein No-Spy-Abkommen zu unterzeichnen. Ich denke, dass die Missverständnisse zu
diesem Thema beseitigt werden können. Und übrigens können Deutschlands Bedürfnisse beim Thema
Datenschutz für China sogar vorbildlich sein, hier können wir etwas lernen. Immerhin haben wir in
unserem Land ein hohes Tempo bei der Digitalisierung, da ist Sicherheit wichtig. Dass also hohe
Anforderungen an Huawei gestellt werden, ist aus unserer Sicht gar nichts Schlechtes. Das
Unternehmen ist bereit, dafür viel Geld auszugeben.
Welche Bedeutung haben NRW und Düsseldorf für die Neue Seidenstraße?
Feng NRW spielt bei ihrem Aufbau eine Pionierrolle. Besonders im Bereich der gegenseitigen
Vernetzung wurden in den vergangenen Jahren viele gute Ergebnisse erzielt. Der schnell wachsende
Güterzugverkehr zwischen China und Duisburg ist ein besonders gutes Beispiel für eine Reminiszenz
an die historische Seidenstraße zwischen China und Europa und kann zugleich exemplarisch für deren
Wiederbelebung gesehen werden.
Welche konkreten Fortschritte hat die Seidenstraße-Initiative denn im Rheinland gebracht?
Feng Duisburg ist die Stadt mit den meisten Güterzugverbindungen zwischen China und Europa
geworden, einer der wichtigsten Knotenpunkte der neuen Seidenstraße in Deutschland und Europa.
Jede Woche verkehren zwischen Duisburg und China heute 35 bis 40 Güterzüge, Duisburg gehört
inzwischen zu den bekanntesten deutschen Städten in China und gilt als „Chinas Tor zu Westeuropa“.
Die Duisburger Hafen AG spielt bei der Seidenstraßen-Initiative eine Vorreiterrolle. Auch Unternehmen
in Düsseldorf profitieren natürlich von den neuen Möglichkeiten. Und gerade vergangene Woche ist
NRW-Verkehrsminister Hendrik Wüst nach Chongqing gereist, mehrere langfristige Kooperationen
sollten dort vereinbart werden.
Wie begegnen Sie den Kritikern des Projektes, die befürchten, dass China mit der Neuen Seidenstraße
auch geopolitische Interessen verfolgt?
Feng Kritik ist nicht schlimm. Wichtig ist, ob man die richtige Methode hat, sich damit
auseinanderzusetzen. Bei der gemeinsamen Umsetzung der Initiative „Neue Seidenstraße“ wird die
chinesische Seite immer mit allen Beteiligten zusammenarbeiten, ob es um die Planung einer
Blaupause oder bereits um eine konkrete Durchführung eines Projektes geht. Es wird transparent
zugehen, und das heißt: Hier bestimmt nicht einer, sondern alle Parteien sind gleichberechtigt; wenn wir
zusammen am Tisch sitzen, wird nicht unterm Tisch gekungelt, sondern die Karten werden offengelegt.
Können Sie die Ängste denn nachvollziehen?
Feng Viele weisen darauf hin, dass China nun einmal eine andere Gesellschaftsordnung hat – und das
ist auch nicht zu verneinen. Aber China arbeitet nicht gegen die bestehende internationale Ordnung,
sondern ist ein aktiver Spieler darin. Wir glauben daran, dass die Menschheit eine
Schicksalsgemeinschaft bildet. Kein Land kann alleine die bestehenden Probleme der Welt lösen,
sondern es braucht eine gute internationale Kooperation.
Nicole Lange stellte die Fragen.
Seit 2014 Generalkonsul in Düsseldorf
Leben Haiyang Feng wurde im März 1963 in Düsseldorfs Partnerstadt Chongqing geboren. Er ist
verheiratet und seit 2014 Generalkonsul in Düsseldorf.
Werdegang Studium 1980-1984 an der Fremdsprachenuniversität Shanghai. Danach bis 2012
zahlreiche internationale Stationen, unter anderem Konsul des chinesischen Generalkonsulats in
Zürich. 2012 bis 2014 Mitglied des Ständigen Ausschusses des Parteikomitees und Stellvertretender
Präsident der Regierung des Autonomen Kantons Honghe in der Provinz Yunnan.

Der Generalkonsul spricht im Interview über die Neue Seidenstraße, Huawei und die
Handelsbeziehungen.
Ein Gebäude für das chinesische Generalkonsulat in Düsseldorf war nicht leicht zu finden. Ein Solitär
sollte es sein, der die Sicherheitsanforderungen erfüllt und gleichzeitig genug Raum für die vielfältigen
Aufgaben bietet. Vier Jahre nach dem Einzug an der Schanzenstraße merkt man Generalkonsul
Haiyang Feng noch immer an, wie begeistert er von dem Haus ist und von dem großen Garten mit dem
Pavillon aus seiner Heimatstadt Chongqing, die auch Düsseldorfs Partnerstadt ist.
Könnte der Standort NRW aus Sicht der Unternehmen noch etwas verbessern?
Feng Ich finde, die einzelnen Standorte in NRW könnten sich noch besser abstimmen und sich jeweils
auf bestimmte Schwerpunkte konzentrieren. Das finden auch viele meiner deutschen Freunde aus der
Wirtschaft. Eine gemeinsame Planung bringt Städte und Regionen immer voran, in Bereichen wie
Infastruktur, Forschung oder Digitalisierung. Auch ein großes Wirtschaftsforum mit weltweiter
Ausstrahlung würde Nordrhein-Westfalen meiner Meinung nach guttun.
Welche Bedeutung hat Düsseldorf für große Unternehmen wie Huawei?
Feng NRW spielt zum Beispiel eine führende Rolle beim Digitalisierungsprozess Deutschlands,
Düsseldorf gehört zu den Top-Standorten für Informations- und Telekommunikationstechnik. China und
NRW können einander ergänzen und eine Win-Win-Situation schaffen. Im Bereich der Digitalisierung
führt Düsseldorf mit dem chinesischen Unternehmen ZTE derzeit ein Pilotprojekt im Bereich
eHealthcare durch. Auch Duisburg will zusammen mit Huawei eine Smartcity aufbauen. Diesen
Beispielen werden hoffentlich viele andere folgen.
Denken Sie, dass Huawei beim 5G-Aufbau in Deutschland zum Zuge kommen wird?
Feng Zum Thema 5G-Aufbau muss man sagen, dass Huawei ein guter Partner sein kann, der ja
immerhin bereit ist, ein No-Spy-Abkommen zu unterzeichnen. Ich denke, dass die Missverständnisse zu
diesem Thema beseitigt werden können. Und übrigens können Deutschlands Bedürfnisse beim Thema
Datenschutz für China sogar vorbildlich sein, hier können wir etwas lernen. Immerhin haben wir in
unserem Land ein hohes Tempo bei der Digitalisierung, da ist Sicherheit wichtig. Dass also hohe
Anforderungen an Huawei gestellt werden, ist aus unserer Sicht gar nichts Schlechtes. Das
Unternehmen ist bereit, dafür viel Geld auszugeben.
Welche Bedeutung haben NRW und Düsseldorf für die Neue Seidenstraße?
Feng NRW spielt bei ihrem Aufbau eine Pionierrolle. Besonders im Bereich der gegenseitigen
Vernetzung wurden in den vergangenen Jahren viele gute Ergebnisse erzielt. Der schnell wachsende
Güterzugverkehr zwischen China und Duisburg ist ein besonders gutes Beispiel für eine Reminiszenz
an die historische Seidenstraße zwischen China und Europa und kann zugleich exemplarisch für deren
Wiederbelebung gesehen werden.
Welche konkreten Fortschritte hat die Seidenstraße-Initiative denn im Rheinland gebracht?
Feng Duisburg ist die Stadt mit den meisten Güterzugverbindungen zwischen China und Europa
geworden, einer der wichtigsten Knotenpunkte der neuen Seidenstraße in Deutschland und Europa.
Jede Woche verkehren zwischen Duisburg und China heute 35 bis 40 Güterzüge, Duisburg gehört
inzwischen zu den bekanntesten deutschen Städten in China und gilt als „Chinas Tor zu Westeuropa“.
Die Duisburger Hafen AG spielt bei der Seidenstraßen-Initiative eine Vorreiterrolle. Auch Unternehmen
in Düsseldorf profitieren natürlich von den neuen Möglichkeiten. Und gerade vergangene Woche ist
NRW-Verkehrsminister Hendrik Wüst nach Chongqing gereist, mehrere langfristige Kooperationen
sollten dort vereinbart werden.
Wie begegnen Sie den Kritikern des Projektes, die befürchten, dass China mit der Neuen Seidenstraße
auch geopolitische Interessen verfolgt?
Feng Kritik ist nicht schlimm. Wichtig ist, ob man die richtige Methode hat, sich damit
auseinanderzusetzen. Bei der gemeinsamen Umsetzung der Initiative „Neue Seidenstraße“ wird die
chinesische Seite immer mit allen Beteiligten zusammenarbeiten, ob es um die Planung einer
Blaupause oder bereits um eine konkrete Durchführung eines Projektes geht. Es wird transparent
zugehen, und das heißt: Hier bestimmt nicht einer, sondern alle Parteien sind gleichberechtigt; wenn wir
zusammen am Tisch sitzen, wird nicht unterm Tisch gekungelt, sondern die Karten werden offengelegt.
Können Sie die Ängste denn nachvollziehen?
Feng Viele weisen darauf hin, dass China nun einmal eine andere Gesellschaftsordnung hat – und das
ist auch nicht zu verneinen. Aber China arbeitet nicht gegen die bestehende internationale Ordnung,
sondern ist ein aktiver Spieler darin. Wir glauben daran, dass die Menschheit eine
Schicksalsgemeinschaft bildet. Kein Land kann alleine die bestehenden Probleme der Welt lösen,
sondern es braucht eine gute internationale Kooperation.
Nicole Lange stellte die Fragen.
Seit 2014 Generalkonsul in Düsseldorf
Leben Haiyang Feng wurde im März 1963 in Düsseldorfs Partnerstadt Chongqing geboren. Er ist
verheiratet und seit 2014 Generalkonsul in Düsseldorf.
Werdegang Studium 1980-1984 an der Fremdsprachenuniversität Shanghai. Danach bis 2012
zahlreiche internationale Stationen, unter anderem Konsul des chinesischen Generalkonsulats in
Zürich. 2012 bis 2014 Mitglied des Ständigen Ausschusses des Parteikomitees und Stellvertretender
Präsident der Regierung des Autonomen Kantons Honghe in der Provinz Yunnan.

China, Terrorismus, Migration: Kanzlerin Angela Merkel hat gute Gründe dafür, gleich drei Staaten der
afrikanischen Sahelzone zu besuchen.
Manch einer mag sich in den letzten Tagen gefragt haben, was um Himmels willen die Bundeskanzlerin in
der Wüste zu tun hatte – in den Sahelstaaten Burkina Faso, Mali und Niger. Hätte sie wirklich nichts
Besseres zu tun gehabt? Zum Beispiel: in den EU-Wahlkampf einzugreifen? Oder mit Emmanuel Macron
daran zu arbeiten, die rostig und wackelig gewordene deutsch-französische Europa-Achse wieder zu
festigen? Oder auch, Donald Trump zu Leibe zu rücken, dessen aberwitzige, durch nichts gerechtfertigte,
dazu völkerrechtswidrige Sanktionspolitik gegen den Iran zulasten Dritter geht. Oder ihm gleich die
Anhebung der Zölle auf deutsche Autos auszureden.
Angela Merkel flog lieber in die afrikanischen Wüstenstaaten an der Sahelzone – und das mit gutem
Recht. In den zurückliegenden zweieinhalb Jahren ist der Kontinent zu einem Schwerpunkt ihrer
Außenpolitik geworden. Die Gründe sind in drei Worte zu fassen: China, Dschihadismus, Migration.
Vor einem Vierteljahrhundert lag China auf der Rangliste der afrikanischen Handelspartner noch an 83.
Stelle, heute ist es die Nummer eins. Die Chinesen kaufen alles, was der Kontinent zu bieten hat:
Eisenerz und Zink, Bauxit und Erdöl, Platin und Gold, Kupfer und Kobalt; das Handelsvolumen stieg seit
2000 auf 200 Milliarden Dollar. Zugleich bauen sie in den finanzhungrigen und infrastrukturarmen Staaten
von Äthiopien bis Südafrika Autobahnen und Eisenbahnstrecken, Häfen und Flughäfen, Staudämme und
Kraftwerke, Präsidentenpaläste und Fußballstadien. Seit der Jahrtausendwende flossen über 130
Milliarden Dollar an Krediten und Direktinvestitionen von China nach Afrika. Die Volksrepublik ist dabei,
sich den Kontinent zu ihrer Einflusssphäre zu machen. Erst in jüngster Zeit setzen die Europäer und
Amerikaner Peking eigene Initiativen entgegen.
Hinzu kommt die immer bedrohlichere Durchdringung Afrikas durch den dschihadistischen Terrorismus.
Das Kalifat des "Islamischen Staates" wurde zwar in Syrien und im Irak bezwungen, aber nun verbreitet
sich die Terrororganisation in der gesamten muslimischen Welt – in Afghanistan, Sri Lanka und in den
Philippinen, zumal in Afrika, wo zudem die Terrorjünger von Al-Kaida, Boko Haram und Al-Shabaab ihr
Unwesen treiben. Im vergangenen Jahr haben die Dschihadisten fast 10.000 Menschen umgebracht. In
Niger, Mali und Burkina Faso, den Besuchszielen der Bundeskanzlerin, hat sich die Zahl der Terroropfer
seit 2017 jährlich verdoppelt; 1.100 waren es 2018.
Eindämmung der Migration
Die bewaffnete Auseinandersetzung zwischen islamistischen Extremisten, Regierungsstreitkräften und
Milizen aller Art könnte die durchweg labilen Staaten der Region zerreißen – mit fatalen Folgen für
Europa. Der Economist zitiert einen westlichen Geheimdienstler mit dem nachdenklich stimmenden Satz:
"Wenn wir die IS-Terroristen nicht dort bekämpfen, werden wir sie in den Straßen von Madrid oder Paris
bekämpfen müssen." Oder auch wieder auf den Straßen von Berlin. Die Sicherheit Deutschlands werde
auch am Hindukusch verteidigt, sagte der Verteidigungsminister Peter Struck, ehe Ende 2001 die ersten
Bundeswehrsoldaten nach Afghanistan entsandt wurden. Heute ließe sich argumentieren, unsere
Sicherheit werde auch in Mali und Umgebung verteidigt. Ganz werden wir uns schwerlich heraushalten
können.
Damit aber bin ich bei dem dritten Motiv des deutschen Engagements in der Sahelzone: der Eindämmung
der Migration. Der Kontinent hat heute eine Bevölkerung von 1,25 Milliarden Menschen. Nach
UN-Prognosen wird sie sich bis 2050 auf 2,5 Milliarden verdoppeln. Wenn sich die Regierungsführung in
so vielen der 54 Staaten nicht endlich verbessert und ein durchgehender Wirtschaftsaufschwung weiter
auf sich warten lässt, könnten sich Millionen auf den Weg nach Norden machen, um Krieg, Hunger und
Armut zu entkommen.
Mali, Niger und die Zentralafrikanische Republik sind die Durchgangsländer für die Flüchtlinge. Wer den
Zuzug der Migranten stoppen will, der muss dort ein Bollwerk gegen die drohende Völkerwanderung
errichten. Das aber bedeutet, dass europäische Streitkräfte wohl auf viele Jahre in der Region werden
bleiben müssen. Heute stehen dort rund 16.000 UN-Peacekeeper, darunter 1.100 Bundeswehrangehörige
und rund 1.000 Italiener. Zumeist bilden sie Regierungstruppen aus, nur die Franzosen stellen mit 4.500
Soldaten eine schlagkräftige Truppe. Doch unweigerlich wird sich die Frage stellen, wie weit die Militärhilfe
notfalls gehen muss. Bis zu Kampfeinsätzen?
Ich bin mir bewusst, dass sich vielen bei der bloßen Vorstellung die Haare sträuben. Schon der Begriff
"Bollwerk" wird sie aufgebracht haben. Doch kann ich mir nicht helfen: Ein 2015 hoch drei könnte die AfD
auf 40 Prozent hochschnellen lassen. Wer unsere Demokratie erhalten will, wird an einer entschlossenen
Einlasskontrolle nicht vorbeikommen. Unkontrollierte, ungebremste, unbegrenzte Einwanderung wäre das
Ende des sozialen Friedens bei uns.
Eine solche Bollwerk-Politik wäre indes moralisch nur zu rechtfertigen, wenn wir in dem Raum südlich des
Bollwerks viel energischer an die viel beschworene, aber nur in belangloser Dimension verwirklichten
Bekämpfung der Fluchtursachen herangingen. "Die Zukunft Afrikas ist auch unsere Zukunft", die beiden
Kontinente seien in einer Schicksalsgemeinschaft verbunden – der Satz Jean-Claude Junckers stimmt.
Doch die Folgerung daraus ist unzureichend. Es gibt nicht einmal eine einheitliche deutsche Afrikapolitik;
mehrere Bundesministerien schmieden ganz unterschiedliche Pläne. Und EU-Vorhaben wie die Economic
Partnership Agreements sind nur mit Kleingeld dotiert. Betrübliches Beispiel: Für die Haushaltsperiode
2021 bis 2027 plant Brüssel Agrarsubventionen in Höhe von 370 Milliarden Euro, auf die Afrikapolitik
entfallen ganze 39 Milliarden.
Reisen bildet. Die Kanzlerin hat bei ihrer jüngsten Reise in den Nachbarkontinent ein weiteres Mal
erfahren, dass dessen Probleme riesig sind, die Lösungsmöglichkeiten mehr als schwierig. Wenn es ein
"Chancenkontinent" werden soll (Entwicklungsminister Müller), muss Europa seine Anstrengungen
bündeln. Zugleich jedoch muss es die Afrikaner drängen, alles zu tun, was verstärkte europäische Hilfe
zum einen rechtfertigt, zum anderen überhaupt erst wirksam werden lässt: Abkehr von der Korruption,
kompetente Regierungsführung und eine Wirtschafts- und Sozialpolitik, die den Völkern Afrikas
ermöglicht, am Reichtum ihrer Länder teilzuhaben.
Darauf hinzuwirken, sollte für Angela Merkel in der Endphase ihrer Regierungszeit eine zentrale Aufgabe
sein. Vielleicht sogar danach. Denn Afrika ist für Europa die Herausforderung des 21. Jahrhunderts.
Weiterführende Links

Der Flugzeugbauer Airbus ändert seine Beschaffungsstrategie und erhöht den Druck auf seine Zulieferer.
Zur Freude internationaler Konzerne - und zum Leidwesen mittelständischer deutscher Firmen.
Vor der Luftfahrtmesse im Pariser Vorort Le Bourget lud Airbus-Chef Guillaume Faury Mitte Juni
Branchenkollegen und Medienvertreter zu einer entspannten Soiree ins Hôtel Le Brun. Das Areal des
Herrenhauses aus dem 17. Jahrhundert punktet mit prunkvollem Garten, akkurat geschnittenen Hecken
und makellosen Kieswegen. Für Faury die perfekte Kulisse für einen kühlen Weißwein - und nett
verpackte Warnungen an seine Zulieferer: "Wer uns am besten hilft, bekommt künftig mehr Aufträge. Und
die besseren."
Auch wenn Faury, 51, die Botschaft freundlicher vortrug, als es sein kantiger deutscher Amtsvorgänger
Tom Enders getan hätte - sie ist eiskalt: Europas größter Luftfahrtkonzern schärft die
Beschaffungsstrategie und erhöht den Druck auf Lieferanten. Künftig will Airbus mit weniger
Unternehmen verhandeln, um die Komplexität im Einkauf zu reduzieren und einen größeren Teil des
Risikos auf Zulieferer abzuladen. Davon profitieren globale Anbieter aus den USA, Großbritannien und
Frankreich. Deutsche Zulieferer hingegen, insbesondere Mittelständler, geraten in die Defensive. Für
Airbus sind sie oft zu klein.
Ausgerechnet die Stärke der deutschen Wirtschaft - die vielen kleinen, mittelgroßen und inhabergeführten
Unternehmen - entpuppt sich in der von Airbus und Boeing duopolistisch beherrschten Flugzeugindustrie
damit als eine eklatante Schwäche.
BOEINGS DILEMMA, AIRBUS' PROFIT
Der Zeitpunkt für den Strategieschwenk könnte kaum besser sein. Airbus will mittelfristig vom
Softwaredesaster des US-Konkurrenten Boeing profitieren. Nach zwei Abstürzen stehen seit Monaten
Maschinen des Modells 737 Max nutzlos am Boden und reißen ein großes Loch in die Bilanz der
Amerikaner - ein nötiges Softwareupdate soll es erst ab Ende 2019 geben. Airbus punktet im Vergleich zu
Boeing als verlässlicher Partner der Airlines und hat die Produktion des Bestsellers A320 gerade von 58
auf 60 im Monat hochgefahren (siehe Grafik). Bis 2023 sollen es gar monatlich 65 Jets werden.
Airbus-Chef Faury fühlt sich zu der Neuordnung der Zulieferer gezwungen. "Im Moment ändert sich das
ganze Gefüge unserer Branche", sagt der Franzose. Airbus muss - wie Boeing - einen Berg von rund
7000 Aufträgen abbauen. Beide sind rechnerisch gut acht Jahre ausgelastet. Weil Flugzeuge aus mehr
als einer Million Einzelteilen bestehen, ist der Bau und das Management der vielen Zulieferer extrem
komplex. Airbus will sich künftig auf die Entwicklung digitaler Systeme und Services konzentrieren.
Mechanische Komponenten inklusive aller Risiken und Nebenwirkungen sollen darum weitgehend
Zulieferer übernehmen. Bislang bezieht Airbus laut Insidern Teile von 4500 meist kleineren Unternehmen.
"Das ist schon heute kaum zu managen - und angesichts der Belastungen durch steigende Stückzahlen
oder neue Technik fast unmöglich", sagt einer aus Faurys Führungsteam.
Der Ausweg könnte, ganz so wie in der Autoindustrie, eine Art Zwei-Klassen-Gesellschaft der Zulieferer
sein. Im Grundsatz will Airbus möglichst nur noch bei 100 bis 200 großen Erstlieferanten direkt einkaufen.
Größere Anbieter aus Deutschland wie der schwäbische Familienkonzern Liebherr, der Fahrwerke und
Getriebe für Flugzeuge produziert, und Triebwerkshersteller MTU aus München dürften dazu gehören.
Auf Geheiß von Airbus würden diese Firmen dann Komponenten liefern und im Alltagsgeschäft das
mühsame Management ihrer Lieferanten übernehmen. Zur Entlastung von Airbus. Und zulasten der
Kleinen.
Einer, der das Nachsehen haben könnte, hat sich zu Wort gemeldet. "Der Preisdruck auf die Zulieferer ist
schon gestiegen", sagt Jörg Hüsken, geschäftsführender Gesellschafter von Cotesa. Das Unternehmen
aus dem sächsischen Mittweida baut Kohlefaser- und Metallteile für Airbus und gehört seit 2018 einer
Tochter des Staatskonzerns China Iron & Steel Research Institute Group.
Andere Zulieferer dürften die Toulouser Planspiele mit Nervosität beobachten. So baut Faulhaber aus
Schönaich in Baden-Württemberg etwa Fensterblenden und kleine Elektromotoren. HOS
Kunststofftechnik aus Gehrden in Niedersachsen stellt Kunststoffteile für Kabinen her, Tital aus Bestwig in
Nordrhein-Westfalen baut Feingussteile. Diese Unternehmen kommen auf Umsätze von 20 bis 200
Millionen pro Jahr.
Geht es nach Faury, behalten nur die Hightechstars den direkten Draht zu Airbus - oder jene, die sich
zusammentun. Für alle, die künftig nur noch über zwischengeschaltete Unternehmen an Airbus liefern,
würde der Preisdruck weiter zunehmen, "weil eben wie bei einem Strukturvertrieb auch die Ebene
darüber einen Anteil will", fürchtet ein führender Manager eines Zulieferers. Darum bleibt vielen nicht viel
mehr, als sich unentbehrlich zu machen, indem sie trotz Mehrkosten auf Innovation setzen - und auf
Aufträge zu hoffen, wenn nicht von Airbus, so doch von anderen Flugzeugherstellern, etwa auch Comac
aus China.
Das neue Beschaffungswesen bei Airbus soll aber nicht nur Kleine auf Distanz halten, sondern auch die
Mächtigen der Branche. Die Europäer haben ihre Lektion gelernt. Bisher mussten selbst globale
Konzerne wie United Technologies (UTC) aus den USA sich um Aufträge der Flugzeughersteller
bemühen. Vereinzelt kippt nun die Machtbalance. UTC hat viele Konkurrenten übernommen und baut so
viele entscheidende Teile für Airbus, dass der Konzern dem Flugzeugbauer höhere Preise abpressen
kann. "Nun wächst der Druck auf uns", sagt Faury.
Lieferriesen wie UTC, General Electric aus den USA und Safran aus Frankreich koppeln den Verkauf
begehrter Komponenten bereits vereinzelt daran, dass Airbus auch Teile kauft, die andere Firmen
eventuell besser bauen. Die Großen wie UTC oder Safran "drängen kleinere Anbieter aus großen
Lieferverträgen und behindern den Wettbewerb", heißt es in einer Studie der Beratung Roland Berger.
Auch das geht zulasten deutscher Mittelständler.
Um eine Unwucht bei den Zulieferern zu vermeiden, möchte Airbus seine lukrativsten Airbus-Aufträge
daher nicht mehr automatisch an die Lieferanten mit dem größten Umsatz geben. "Es ist wichtig, dass
unsere Partner verstehen, was für uns entscheidend ist", sagt Faury. Wer dabei sein will, soll sich in einer
Schicksalsgemeinschaft an den Konzern binden. "Wer für uns der einfachere Partner ist, weil er Risiko
und Komplexität reduziert, bekommt den Vorrang", so Faury. Künftige Lieferanten sollen nicht nur
bestehende Produkte anbieten, sondern neue Komponenten exklusiv und auf eigene Rechnung
entwickeln.
AIRBUS-ERSATZ AUS INDIEN
In Berliner Lobbykreisen sieht man sich durch den Airbus-Schwenk zu deutlichen Appellen veranlasst.
Wer zum erstrangigen Zulieferer werden will, muss viel investieren. Doch das können sich viele deutsche
Firmen kaum leisten, weil sich anders als Konkurrenten aus Frankreich, Großbritannien und den USA zu
wenige Mittelständler zu finanzstarken Gruppen zusammengeschlossen haben, warnen Industrievertreter.
"Ich kann allen kleineren Firmen nur empfehlen, sich zu konsolidieren, um als Ansprechpartner attraktiv
zu werden", sagt Volker Thum, Hauptgeschäftsführer des Bundesverbands der Deutschen Luft- und
Raumfahrtindustrie (BDLI).
Doch meist stößt er auf taube Ohren. Ein Top-Vertreter der Branche sagt mit fast verzweifeltem Unterton:
"Die meisten Eigentümer lassen ihre Firma im Zweifel lieber pleitegehen, statt zu verkaufen."
Auch die Hoffnung, dass Finanzinvestoren einsteigen und aus mehreren Mittelständlern einen
Großanbieter formen, ist gering. "Weil es selten neue Flugzeugprogramme gibt und die einen hohen
finanziellen Einsatz erfordern, rechnen sich Investitionen oft erst in 10 bis 15 Jahren", sagt Stephan Ohl,
Managing Director bei der Beratung Alix Partners. Also blickt Airbus auf der Suche nach dem perfekten
Partner inzwischen sogar weit ins Ausland und will laut Insidern auch in Ländern wie Indien,
Saudi-Arabien oder China beim Aufbau einer Zuliefererbranche helfen.
Viele deutsche Zulieferer drohen dadurch unter die Räder zu geraten. Und fügen sich resigniert dem
Diktat von Airbus. Bei der Pariser Luftfahrtmesse hat der BDLI in Halle 2C in einer etwas abgelegenen
Ecke einen Gemeinschaftsstand für alle Mitglieder organisiert, die sich anders als die wenigen Großen
der Branche - OHB aus Bremen, Diehl aus Nürnberg oder Aircraft Philipp aus dem Chiemgau - keinen
eigenen Auftritt leisten können. Der Manager eines Zulieferers: "Die meisten von uns dürften bei Airbus
künftig außen vor bleiben."
ZITATE FAKTEN MEINUNGEN
"Wer für uns der einfachere Partner ist, weil er Risiko und Komplexität reduziert, hat Vorrang" Guillaume
Faury Airbus-Chef.

Oliver Zipse muss als künftiger BMW-Chef die Weichen neu stellen
VON THOMAS MAGENHEIM (RND)
MÜNCHEN. Bosse großer Autokonzerne kennen auch Normalbürger, die sich für Wirtschaft sonst wenig
interessieren. In diesem Punkt hat der neue BMW-Chef Oliver Zipse Nachholbedarf, denn öffentlich ist er
ein unbeschriebenes Blatt. Im Unternehmen dagegen ist er längst eine feste Größe: Sein gesamtes
Berufsleben hat der heute 55-Jährige bei BMW verbracht. In einem Monat, so hat es der Aufsichtsrat
jetzt beschlossen, soll er die Nachfolge des vorzeitig verabschiedeten Harald Krüger antreten.
Das zeigt zweierlei. Erstens bleibt BMW sich auch in angespannten Zeiten treu und macht einen betont
uneitlen Manager zum Boss. Zweitens zeigt der Abgang Krügers einige Monate vor Vertragsende, dass
die Lage zumindest ernst ist.
Monatelang bröckelte der Rückhalt für Krüger, der gängige Termin für die Verlängerung ein Jahr vor
Vertragsende verstrich. Als dann Insider in die Medien trugen, dass eine zweite Amtszeit keineswegs
sicher sei, kündigte Krüger den vorzeitigen Abschied an.
Vorgeworfen wird ihm, dass er BMWs Vorsprung in der Elektromobilität verspielt und im operativen
Geschäft enttäuschende Zahlen geliefert habe. Über allem schwebt der Verdacht, dass er
entscheidungsschwach sei - nicht hart genug, um das Unternehmen auch gegen Widerstände neu
auszurichten.
Auch Zipse gilt als Freund der leisen Töne und wechselt - wie vor ihm der zwei Jahre jüngere Krüger -
aus dem Produktionsressort an die Spitze. Damit ist er eine typische Wahl für die bestimmende
Aktionärsfamilie Quandt. BMW-Bosse von außerhalb sind für sie traditionell tabu. Zudem schätzen die
Quandts ruhiges und zurückhaltendes Managen, wie Zipse es in seiner Person verkörpert. Dem
Musikliebhaber und Förderer der Münchner Oper wird zudem ein guter Draht zu BMW-Betriebsratschef
Manfred Schoch nachgesagt. Harmonisches Miteinander auch auf dieser Ebene ist bei BMW Tradition
und ein Faustpfand speziell in rauen Zeiten.
Auf einen Unterschied zu Krüger wird allerdings geachtet: Zipse sei durchsetzungsstark, heißt es im
Konzern. Das wird auch nötig sein. Zwar steht BMW im Vergleich zu Audi und Daimler aktuell noch am
relativ besten da, doch ein leichter Job erwartet den Neuen nicht. Zipses angestammtes Gebiet, die
Produktion, gilt als BMWs Stärke, die Herausforderungen warten auf anderen Feldern.
Mit Elektromobilität und autonom fahrenden Autos steht BMW vor denselben Problemen wie die ganze
Branche. So radikal wie VW setzt BMW nicht auf Elektromobilität, in den Werken etwa sollen Modelle
aller Antriebsarten parallel gebaut werden - eigene Werke für E-Mobile gibt es nicht. Als Produktionschef
ist Zipse führender Vertreter des BMW-Ansatzes. "Es geht uns darum, die Industrie richtig zu
interpretieren und vorausschauend die richtigen Dinge in die Wege zu leiten", hat der Analytiker in einem
seiner wenigen Interviews einmal gesagt.
In seiner Karriere wies zunächst wenig in Richtung Autoindustrie. An der Mormonen-Universität von Salt
Lake City im US-Bundesstaat Utah studierte der damals 19-Jährige Informatik und Mathematik. Zu
dieser Zeit führte das noch nicht in die Autoindustrie - heute ist es von Nutzen. 1985 holte sich Zipse an
der TU Darmstadt im Studienfach Allgemeiner Maschinenbau den zweiten Teil seines Rüstzeugs.
Als Diplom-Ingenieur heuerte der als belesen und eloquent geltende Manager 1991 bei BMW an und
tummelte sich von Anfang an in den Ressorts Entwicklung und Produktion. Er war für BMW in Südafrika
und als Werkschef bei der Kleinwagenmarke Mini im britischen Oxford, was in Brexit-Zeiten noch von
Vorteil sein könnte. 2015 wurde der mit einer Japanerin verheiratete Familienvater als Produktionschef in
den Vorstand geholt, nachdem Krüger von dort in den Chefsessel beordert worden war. Mit Zipses
Aufstieg sind nun drei der letzten vier Vorstandsvorsitzenden ehemalige Produktionschefs.
Zipse wird nun liefern müssen, nachdem Krüger nicht den erhofften Erfolg hatte. Das geht über das
Einhalten zuletzt verfehlter Margenziele weit hinaus. Es erfordert Führungsstärke und
Durchsetzungskraft, aber auch diplomatisches Geschick. Letzteres gilt vor allem mit Blick auf den
Erzrivalen Daimler, mit dem sich BMW auf einigen Ebenen zu einer Schicksalsgemeinschaft
zusammengefunden hat. Der Schulterschluss geht von Mobilitätsdiensten wie Carsharing bis zur
Entwicklung autonom fahrender Autos der nächsten Generation.
Weitere Kooperationen könnten für einen vergleichsweise kleinen Hersteller wie BMW nötig sein. Das
nagt am weiß-blauen Selbstverständnis und muss gemanagt werden. Zipse hat für seine Aufgaben
mutmaßlich eine volle Amtszeit von vier Jahren, bevor er das bei BMW für Topmanager geltende
Pensionsalter von 60 Jahren erreicht.
Kooperation in China
Datenzentrum: BMW und der chinesische Internetriese Tencent bauen ein Datenzentrum für
selbstfahrende Autos in China. Nach Angaben von BMW-China-Chef Jochen Goller betreibt der
Autobauer dort mit mehr als 1000 Ingenieuren bereits die größten Forschungs- und
Entwicklungseinrichtungen außerhalb von München.
Partner: Mit Tencent, das auch die weltweit populäre Handyplattform Wechat betreibt, habe BMW einen
passenden Partner. "China eignet sich besonders für die Entwicklung des autonomen Fahrens", sagte
Goller. Es sei "unglaublich", wie viel Geld investiert werde - mehr als im Silicon Valley in den USA.
5G-Standard: "Andere Länder reden über 5G, China baut es", sagte Goller über den superschnellen
Mobilfunkstandard. Die durchschnittlichen BMW-Kunden in China seien mit 36 Jahren jünger und sehr
technikaffin. Während die Autoverkäufe in China im ersten Halbjahr zurückgingen, konnte BMW dort 6,8
Prozent zulegen.
Oliver Zipse wird im August Nachfolger von Harald Krüger.

Der Repräsentant Taiwans in Deutschland versichert den Demonstranten in Hongkong die Solidarität
seines Landes. Auch dieses werde von China bedroht, schreibt er im Gastbeitrag. Er fordert ein klares
Signal der freien Welt an Peking: Gewalt werde nicht akzeptiert.
Diejenigen, die die momentane Entwicklung der Protestbewegungen in Hongkong intensiv verfolgen,
werden sich vielleicht an Schillers Dramenwerk "Wilhelm Tell" erinnert fühlen: Hier wie dort löst just der
Wille der tyrannischen Herrschaft, die Untertanen zum Gehorsam zu zwingen, erst recht den Willen zum
Widerstand aus.
"Hongkongs Erfahrungen mit dem Prinzip 'Ein Land, zwei Systeme' zeigen der Welt ein für alle Mal,
dass Autoritarismus und Demokratie nicht nebeneinander existieren können. Das diktatorische Regime
versucht, selbst den kleinsten Funken Hoffnung für Demokratie im Keim zu ersticken", betonte Taiwans
Präsidentin Dr. Tsai Ing-wen jüngst in einer Rede an der Columbia-Universität in New York.
Wir Taiwaner bangen sehr um das Schicksal der tapferen Hongkonger, die sich mit einer solchen
Entschlossenheit, ihre Freiheit zu bewahren, gegen das kommunistische Regime in Peking wehren,
ohne genau zu wissen, ob und wann das über ihrem Haupt schwebende Damoklesschwert fallen wird.
Denn die meisten Hongkonger haben kantonesische Vorfahren, die in der chinesischen Geschichte
jahrhundertelang als anarchistische, schwer zu bändigende (Kung-Fu-) Kämpfer galten.
Nach hundert Jahren unter britischer Herrschaft sind aus diesen Kantonesen Hongkonger geworden,
die an die rechtsstaatliche Ordnung glauben und bürgerliche Rechte beanspruchen. Seit der Rückgabe
an China hat es Peking jedoch geschafft, dass diese Hongkonger wieder zu ihrer ursprünglichen
rebellischen Natur zurückgefunden haben. So gesehen ist die Lage in Hongkong nicht ganz ohne.
Wir Taiwaner bewundern den Mut der Hongkonger, bangen mit ihnen um die ungewisse Zukunft und
erinnern uns auch stets an die als Versprechen abgegebenen Worte des früheren chinesischen
Staatspräsidenten Jiang Zemin im Jahr 1997, als Hongkong von Großbritannien an China
zurückgegeben wurde, in Taiwans Richtung: "Heute Hongkong, morgen Taiwan!"
Aber was ist seitdem in Hongkong passiert? Direkt gewählte Abgeordnete wurden an ihrer
Amtsausübung gehindert oder gar ins Gefängnis gesteckt, nur weil sie die Freiheit der Bürger über die
Vaterlandsliebe zu China oder zur Kommunistischen Partei stellten. Verleger, die sich trauten, Bücher
zu publizieren, die in China verboten sind, wurden nach China entführt. Und auch von Pressefreiheit
kann keine Rede mehr sein.
22 Jahre nach den Worten von Jiang Zemin rufen die Hongkonger Bürger den Taiwanern jetzt zu:
"Heute Hongkong, morgen Taiwan!" - aber nicht als Versprechen, sondern als Warnung! Und zwar eine
Warnung, die in diesem von China rund um die Uhr bedrohten, freien und demokratischen Inselstaat auf
immense Resonanz stößt. Die amtierende Präsidentin der Demokratischen Fortschrittspartei schneidet
seitdem in verschiedenen Meinungsumfragen zur Präsidentschaftswahl am 11. Januar 2020 immer
besser ab, und sie sorgt dafür, dass Menschenrechte und Souveränität verteidigt werden.
Und das obwohl es als gesichert gilt, dass China versucht, die Wahlen in Taiwan mit Falschmeldungen
zu beeinflussen. Eine aktuelle Studie der Universität Göteborg belegt, dass Taiwan unter 179 Ländern
weltweit am häufigsten von Desinformationsattacken betroffen ist.
Obwohl man in den letzten Jahren von einer nicht zu verkennenden gegenseitigen Annäherung
zwischen Taiwan und Hongkong sprechen kann, lässt sich erst seit der Auslieferungsgesetzaffäre
behaupten, dass aus Taiwan und Hongkong eine ineinander verschlungene Schicksalsgemeinschaft
geworden ist. Das alte chinesische Sprichwort - "Sind die Lippen weg, frieren die Zähne" - kann auf die
wechselseitige Beziehung zwischen Taiwan und Hongkong uneingeschränkt angewendet werden.
Und wir Taiwaner machen in diesem Fall auf keinen Fall ein Lippenbekenntnis. Schließlich hat Taiwan
bei der Rückgabe von Japan an China im Jahr 1945 Ähnliches erlebt, was Hongkong heute befürchten
muss.
Wir Taiwaner werden Hongkong nicht im Stich lassen. Da Taiwan auch mit dem militärisch starken, aber
unberechenbaren Regime in Peking konfrontiert ist, wäre es überaus wichtig, dass die freie Welt wie die
EU, vor allem Deutschland, Frankreich und Großbritannien, die USA, Japan, Südkorea, Australien
gemeinsam ein unmissverständliches Signal an Peking senden, damit sich das Regime dort keinesfalls
trauen wird, den Protest in Hongkong mit Gewalt zu lösen.
In Taiwan werden oft die Worte des evangelischen Theologen Martin Niemöller zitiert: "Als die Nazis die
Kommunisten holten, habe ich geschwiegen; ich war ja kein Kommunist. Als sie die Sozialdemokraten
einsperrten, habe ich geschwiegen; ich war ja kein Sozialdemokrat. Als sie die Gewerkschafter holten,
habe ich geschwiegen; ich war ja kein Gewerkschafter. Als sie mich holten, gab es keinen mehr, der
protestieren konnte."
Seit Gründung der Kommunistischen Partei Chinas konnte man beobachten, wie die Tibeter, die
Studenten auf dem Tiananmen, die Falun-Gong-Anhänger und die Uiguren nach und nach der
chinesischen Willkür ausgesetzt waren und es immer noch sind. Wann setzt sich die freie Welt zur
Wehr?

Source: Bundeszentrale fur politische BildungRussland und China bewegen sich jeher zwischen
Konkurrenz und Kooperation. Mit Blick auf die Erschließung der Arktis als neue Handelsroute könnten
beide Länder von einer Zusammenarbeit profitieren. Interessenkonflikte sind in der Haltung der USA zu
erkennen, die die russisch-chinesischen Arktis-Strategien als Bedrohung wahrnehmen. Der russische
Präsident Wladimir Putin und der chinesische Generalsekretär Xi Jinping beim Willkommensbankett zum
Belt and Road-Forum im April 2019 in Peking.

2015 erklärten Moskau und Peking, auf eine synergetische Verbindung der von Moskau vorangetriebenen
Eurasischen Wirtschaftsunion und der von Xi Jinping seit 2013 offiziell proklamierten "Neuen
Seidenstraße" hinarbeiten zu wollen. Seit 2018 ist diese Kooperation mit Pekings "Arktis-Seidenstraße"
um eine globale Dimension erweitert worden. Überschattet werden die bilateralen Interaktionsstrukturen
durch die Spannungen mit den USA.Moskau und Peking: Partner oder Konkurrenten?
Der Handelskonflikt zwischen den USA und China, die Aktualisierung der US-amerikanischen
Sicherheitsabkommen mit Chinas Nachbarstaaten, die infolge der Ukraine-Krise gegenüber Russland
verhängten internationalen Sanktionen - diese Konstellationen begünstigen den Schulterschluss zwischen
den ungleichen Partnern Moskau und Peking. Vor dem Hintergrund der perzipierten neuen Fronten der
Weltpolitik haben diese begonnen, ihre strategische Partnerschaft neu auszurichten. Neben bilateralen
Interaktionen haben insbesondere transregionale und globale Fragen an Bedeutung gewonnen. Die
Koordination ordnungspolitischer Fragen erfolgt neben bilateralen Formaten über multilaterale regionale
Foren wie die Shanghai Organisation für Zusammenarbeit (SOZ) sowie globale Zirkel wie den
Zusammenschluss der BRICS-Staaten (Brasilien, Russland, Indien, China, Südafrika).Die Geschichte der
Beziehungen zwischen Moskau und Peking erscheint wie ein beständiges Oszillieren zwischen Phasen
der intensiven strategischen Kooperation und solchen der Spannungen und offenen Konfrontation.
Ursprünglich hatte die VR China die Organisationsprinzipien leninistischer Kaderparteien und die
Grundstrukturen des Partei-Staates von der Sowjetunion kopiert, hatte den Marxismus-Leninismus als
Leitideologie festgeschrieben. Mit den Mao-Zedong-Ideen hatte sie jedoch eine Sinisierung des
Marxismus vorgenommen und sich mit einem eigenständigen Entwicklungsweg positioniert. Die
ideologischen Spannungen zwischen den beiden "sozialistischen" Bruderstaaten spitzten sich in den
späten 1950er Jahren zu und erreichten ihren Höhepunkt mit dem sino-sowjetischen Grenzkonflikt am
Fluss Ussuri im Jahre 1969. Während der Phase des Kalten Krieges konkurrierten die beiden
sozialistischen Systeme regional wie auch international um eine Ausweitung ihrer Machtsphären. Die
internationale diplomatische Anerkennung der VR China - die Übertragung des ständigen Sitzes "Chinas"
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen erfolgte 1971 - und die Annäherung zwischen Washington und
Peking unter Nixon eröffneten der VR China neue Verhandlungsoptionen. Moskau gab seinen
Konfrontationskurs auf und signalisierte Dialogbereitschaft. Die Gefahr einer unmittelbaren Eskalation der
sino-sowjetischen Spannungen schien gebannt.Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion folgte eine
Neuauflage und Neudefinition der Beziehungen zwischen Moskau und Peking. 1996 erreichten die
bilateralen Beziehungen den Status einer "strategischen Partnerschaft"; 2001 wurde ein neuer
Freundschaftsvertrag unterzeichnet. Die Regelung offener Grenzfragen wurde begleitet von neuen
Abkommen und Formaten der interregionalen Kooperation. Russland, die VR China sowie die zwischen
diesen gelegenen zentralasiatischen Staaten schlossen sich 1996 als "Shanghai Fünf" zusammen. 2001
ging aus dieser die Shanghai Organisation für Zusammenarbeit hervor. Ursprünglich auf die Lösung und
Koordination von Problemen und Konflikten in der Region Zentralasien ausgerichtet, hat dieses Bündnis
seinen Aktionsraum mit der Aufnahme Indiens und Pakistans auf Süd(ost)asien ausgeweitet.Offene
Spannungen und Konkurrenzsituationen zwischen Moskau und Peking sollen durch diese regionalen
Bündnisse und bilateralen Dialogformate minimiert werden. Dies zeigt sich auch mit Blick auf die
chinesische "Neue Seidenstraße", welche den Aufbau neuer Transportkorridore über Zentralasien nach
Europa umfasst. Im Mai 2015 versicherten beide Seiten ihr Interesse an einer Interessensabstimmung und
strategischen Entwicklungssynthese zwischen der von Moskau vorangetriebenen Eurasischen
Wirtschaftsunion (EAWU) und der von Peking aus konstruierten Korridore der "Neuen Seidenstraße",
insbesondere der "Eurasischen Landbrücke".Die Arktis: Brennpunkt geostrategischer Machtkonkurrenz im
21. Jahrhundert?
Abstimmungsbedarf zwischen Moskau und Peking ergibt sich nicht zuletzt mit Blick auf die Arktis. Im
Januar 2018 legte die VR China ein Weißbuch zu ihrer "Arktis-Politik" vor, das den Bau einer "Polaren
Seidenstraße" vorsieht. Obzwar kein unmittelbarer Anrainerstaat, so definiert sich die VR China als
"arktisnahes" Land und erhebt aktiv Anspruch auf die (Mit-)Erschließung der durch das Abtauen des Eises
in naher Zukunft voraussichtlich durchgehend befahrbaren Seerouten und Wirtschaftsräume.Am 4. Juli
2017 verabschiedeten Moskau und Peking im Vorfeld des G20-Gipfels eine gemeinsame Erklärung zur
Intensivierung ihrer umfassenden Partnerschaft, gefolgt von gemeinsamen Militärmanövern. Mit Blick auf
den koordinierten Aufbau einer nördlichen Arktis-Seeroute wäre die VR China in Zukunft auf russische
Häfen, Logistikinfrastruktur und eine (militärische) Sicherung der Transportwege angewiesen - und
offeriert Moskau eine finanzielle Beteiligung an der Erschließung neuer Logistikknotenpunkte. Russland
und die VR China arbeiten seit Jahren an der Modernisierung und Professionalisierung ihrer Streitkräfte.
Im Rahmen der SOZ haben sie Marineübungen auch jenseits ihrer unmittelbaren Hoheitsgewässer
durchgeführt. Die Organisation entfernt sich damit mehr und mehr von ihren Gründungsaufgaben - der
Bekämpfung von Terrorismus, Extremismus und Separatismus in der Region Zentralasien - und versteht
sich verstärkt als Sicherheitsbündnis.Peking hat seinen Vorstoß in die Arktis-Region lange vor der
Proklamation der "Neuen Seidenstraße" vorbereitet. Die VR China hat, offiziell zu Forschungszwecken,
eigene Arktis-Expeditionen durchgeführt. Frühzeitig hat Peking sein Interesse deutlich gemacht, an den
Aushandlungsrunden des Arktis-Rats beteiligt zu werden. Dieser war 1996 mit der Erklärung von Ottawa
als multilaterales Abstimmungsforum zwischen den Arktisanrainern Dänemark, Finnland, Island, Kanada,
Norwegen, Russland, Schweden und den USA begründet worden. Eingebunden sind zudem
Vertreter(gruppen) der in der Arktis-Region lebenden indigenen Völkerschaften. Die VR China zählt zu den
Ländern mit Beobachterstatus.Im Mai 2019 endete das Treffen des Arktis-Rates erstmals ohne eine
gemeinsame Abschlusserklärung. Für Uneinigkeit hatte ein Passus zu den Folgen und Gefahren des
Klimawandels für die Arktis gesorgt. Die USA hatten sich Berichten zufolge diesem Punkt nicht
anschließen wollen - und auf die positiven Effekte des Abtauens des Eises verwiesen, insbesondere die
sich hieraus ergebenden neuen maritimen Transportrouten. Die USA, vertreten durch ihren Außenminister
Mike Pompeo, betonten aber zugleich, dass die in der Arktis mittelfristig zugänglichen Energiereserven,
Rohstoffe und Fischbestände auch neue Begehrlichkeiten wecken dürften. Pompeo verwies hierbei
insbesondere auf die VR China und Russland - gegenüber denen er den Gestaltungs- und
Kontrollanspruch der USA über die Arktis deutlich zum Ausdruck brachte. "Nur weil die Arktis ein Ort der
Wildnis ist, heißt das nicht, dass sie ein Ort der Gesetzlosigkeit sein sollte", so Pompeo in seiner Rede.
Wer aus seiner Sicht die Führungsrolle bei der Erarbeitung neuer Regeln für die Arktis-Region und die
Etablierung neuer Koordinationsstrukturen spielen sollte, wurde mehr als deutlich. So verwies Pompeo auf
das "aggressive" Verhalten Russlands im Ukraine-Konflikt und Chinas offensive maritime
Expansionsbestrebungen, um die von diesen ausgehende Gefahr für den Weltfrieden zu illustrieren. Er
unterstrich, dass es keine "arktisnahen" Staaten jenseits der unmittelbaren Anrainer gebe - womit der VR
China kein Recht auf Mitsprache und Mitgestaltung zukomme. Pompeo kündigte nicht zuletzt einen
Ausbau der militärischen Präsenz der USA in der Arktis-Region an.Russland hat seinerseits seine Marine
weiter aufgerüstet und investiert in eine neue Flotte nuklear angetriebener Eisbrecher. Damit untermauert
Moskau seinen Anspruch, bei der Erschließung der Nordost-Passage eine aktive Rolle zu spielen und den
russischen Abschnitt der neuen maritimen Transportrouten kontrollieren zu wollen. Hierbei kommt die
chinesische Arktis-Seidenstraßen-Initiative durchaus gelegen. Öl und Gas gegen günstige Kredite und
Darlehen aus China. Diese Formel scheint auch weiterhin als Motor der bilateralen Kooperation zu
funktionieren. Die konfrontative Positionierung der USA gegenüber Moskau und Peking katalysiert dabei
die sino-russische Koordination im Zuge der Arktis-Erschließung. Während weite Teile der seit 2013 unter
dem Slogan der "Neuen Seidenstraße" von Peking aufgebauten Transportnetzwerke an Russland
vorbeiverlaufen und sich durchaus auch zu einer Konkurrenz zu bestehenden Linien wie der
Transsibirischen Eisenbahn entwickeln könnten, ist die Realisierung der Arktis-Handelsrouten nur als
gemeinsames Projekt möglich.USA-Russland-China: Globale trianguläre Interdependenzen
Diese Entwicklungen mögen möglicherweise den Vorstoß des US-amerikanischen Präsidenten Donald
Trump erklären, Grönland kaufen zu wollen. Denn die verstärkte Sichtbarkeit der VR China als
Wirtschaftsakteur und Investor in den Arktis-Anrainer-Staaten wird als gefährlicher Machtzugewinn und als
mögliche Herausforderung US-amerikanischer Interessen wahrgenommen. Wie die chinesischen
Seidenstraßen-Interaktionen mit Mittel- und Osteuropa sowie in Teilregionen Südeuropas gezeigt haben,
führen finanzielle Abhängigkeiten auch zu einem veränderten Abstimmungsverhalten mit Blick auf
gemeinsame Standpunkterklärungen der Europäischen Union gegenüber der VR China. Gerade jene
Staaten, deren Wirtschaft von chinesischen Investitionen profitiert oder die durch die Kooperation mit
Peking ihren Verhandlungsspielraum gegenüber Brüssel auszubauen gedenken, enthalten sich bei
kritischen Stellungnahmen oder Sanktionen gegenüber der VR China. Zudem hat sich Peking mit
strategischen Investitionen Zugang zu wichtigen Transporthäfen in Europa (und darüber hinaus) gesichert
und seine maritimen Transportnetze erfolgreich diversifiziert. Mit Blick auf die Arktis-Region könnte dies
bedeuten, dass sich im Arktis-Rat Mehrheiten verschieben. Die Haltung der USA gegenüber der für viele
Mitgliederstaaten des Arktis-Rates zentralen Frage des Klimawandels dürfte dies noch zusätzlich
begünstigen. Auch ist nicht auszuschließen, dass weitere bilaterale Abkommen zur Umsetzung der
chinesischen Arktis-Seidenstraße mit den Anrainerstaaten geschlossen und implementiert werden.
Hierdurch könnte sich Peking nicht nur strategischen Marktzugang, sondern auch präferierten Zugang zu
lokalen Häfen und Transportnetzen sichern.Die Nähe der russischen Marinestützpunkte zur Arktis-Region
verstärkt die Bedrohungsperzeptionen in Washington. 2019 erklärten die USA den INF-Vertrag für nichtig -
sie warfen Moskau vor, den Vertrag wiederholt missachtet zu haben. Der INF-Vertrag von 1987/88 hatte
die Unterzeichnerstaaten zum Verzicht auf den Bau und die Stationierung bodengestützter, nuklear
bestückbarer Mittelstreckenraketen mit einer Reichweite von 500 bis 5.500 Kilometern verpflichtet. Im
August 2019 erklärten schließlich beide Vertragspartner, die USA und Russland, das endgültige Ende des
Abkommens. Neue Rüstungswettläufe könnten die Folge sein, insbesondere vor dem Hintergrund der sich
zuspitzenden Interessenkonflikte in der Arktis-Region.Die VR China ist mit Blick auf die erfolgreiche
Weiterführung ihrer "Neuen Seidenstraße" auf ein stabiles und friedliches regionales und globales Umfeld
angewiesen. So erklärt sich, dass sie Moskau und Washington gedrängt hatte, das INF-Abkommen nicht
aufzugeben. Gerade vor dem Hintergrund der negativen Schlagzeilen zur "Neuen Seidenstraße" und der
von Washington postulierten von Peking ausgehenden Bedrohung der liberalen Werteordnung ist die
politische Führung in Peking zudem mehr denn je um ein positives außenpolitisches Image als
friedliebende, verantwortungsbewusste Großmacht bemüht. Im Oktober 2013 fand unter der Leitung Xi
Jinpings eine Arbeitssitzung statt, auf der das Konzept der "Neuen Nachbarschaftspolitik" (zhoubian
waijiao) als Grundformel der "Neuen Seidenstraße" diskutiert wurde. Auch die Beziehungen mit anderen
Großmächten sind konzeptionell überarbeitet worden. Die Formel eines "neuen Typs der Beziehungen
zwischen den Großmächten" spiegelt chinesische Deutungs- und Gestaltungsansprüche wider.
Eingefordert werden gleichberechtigte Interaktionsbeziehungen und Mitspracherechte bei der Reform und
Rekalibrierung der internationalen Institutionenordnung. Insbesondere die Beziehungen mit Washington
und Moskau wurden seit 2013 neu kalibriert.Auf dem 19. Parteitag (2017) wurden nicht nur die "Xi Jinping
Ideen zum Sozialismus mit chinesischen Charakteristika in der neuen Ära" in den Parteistatuten verankert.
Betont wurde auch die besondere Bedeutung der "Neuen Seidenstraße" für die Umsetzung der
nationalen, regionalen und globalen Zielsetzungen der VR China. Die Formel des "Wiederaufstiegs" (zu
einer Zentrumsposition, die China mit der Niederlage in den Opiumkriegen eingebüßt hatte) wird durch die
von Xi Jinping gesetzten Konzepte des "Chinesischen Traums" und der "Schicksalsgemeinschaft" als
Beitrag zum Aufbau einer besseren Weltordnung im Dienste der "gesamten Menschheit" ausgewiesen. Ob
diese globalen Gestaltungsansprüche mit jenen Russlands kompatibel sein werden, bleibt
abzuwarten.Auch im Zuge der Aushandlungsrunden des Arktis-Rates setzt Peking auf Dialog und
präsentiert seine Positionen als gemeinsame Interessen der Weltgemeinschaft. China hat auf die
Stellungnahme Pompeos auf dem Treffen des Arktis-Rates 2019 direkt reagiert. Peking rechtfertigte den
aktiven chinesischen Teilnahmeanspruch an der Regulierung und Koordination der Arktis nicht zuletzt
unter Verweis auf die Auswirkungen des in der Arktis sichtbaren Klimawandels auf das globale System
(und China), womit die Lösung von Entwicklungsfragen der Arktis als Anliegen der Weltgemeinschaft
ausgeflaggt wird. Die "Neue Seidenstraße" wie auch der Teilstrang der (geplanten) "Arktis-Seidenstraße"
werden als klimafreundliche Projekte präsentiert. Institutionen, die zur Finanzierung der Seidenstraße von
Peking ins Leben gerufen worden sind, verpflichten sich, zumindest auf dem Papier, zu hohen
sozio-ökologischen Standards. So beispielsweise die Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank (AIIB), die
mit dem Leitmotto "lean, green, clean" operiert.Regionale Akteurskonstellationen
Die Machtverschiebungen und neuen Kooperationsstrukturen in Mittel- und Osteuropa sowie in
Zentralasien werden von Russland, das eigene Positionierungsinteressen verfolgt, mit Interesse
beobachtet. Während die "Arktis-Seidenstraße" in der Zukunft spielt, lassen sich aus der Analyse der
Konstellationen in Osteuropa und Zentralasien erste Einschätzungen der möglichen Langzeitwirkungen
der "Neuen Seidenstraße" der VR China ableiten. Diese Beobachtungen dürften die Positionierung
Moskaus im Zuge der Arktis-Kooperation sicherlich beeinflussen. Eine von europäischen Analysten
zumeist kritisch eingestufte Entwicklung beispielsweise sind nichtkonditionale Kreditangebote an
EU-Mitglieds- und EU-Nachbarschaftsstaaten durch die VR China. Mit dem 16+1-Format hat Peking ein
Kooperationsformat mit den Staaten Mittel- und Osteuropas geschaffen, das sich dem direkten Zugriff
Brüssels entzieht. Gerade die EU-skeptischen Visegrad-Staaten in Osteuropa sehen in dieser
Ost-Ost-Kooperation einen Weg, eigene Interessen durchzusetzen. Allerdings besteht insbesondere für
schwächere, kleinere Volkswirtschaften die Gefahr, die Seidenstraßen-Kredite nicht bedienen zu können
und daher die fremdfinanzierte Transportinfrastruktur an die chinesischen (Staats-)Investoren abtreten zu
müssen. Während es sich bei den mittel- und osteuropäischen Staaten um relativ junge Mitglieder der EU
handelt, weist der zentralasiatische Raum hingegen historisch bedingt eine große Nähe zu Moskau auf.
Eine Entmachtung Russlands und die Übernahme einer alleinigen regionalen Führungsrolle durch Peking
sind somit wenig realistisch. Auch ist zu bedenken, dass die zentralasiatischen Staaten, wie insbesondere
das Beispiel Kasachstan zeigt, sich nicht passiv der chinesischen Seidenstraße unterordnen. Vielmehr
verfolgt Kasachstan mit der Nurly Zhol-Initiative einen eigenen Modernisierungsweg, den es mit den
chinesischen Interessen am Aufbau eines Transportkorridors über den neugeschaffenen
Logistikknotenpunkt Khorgos strategisch verbindet - ohne Peking die alleinige Koordination der
Transportwege zu übertragen.Schlussbetrachtungen
Eingedenk der historischen Konkurrenzbeziehungen und geostrategischen Rivalitäten zwischen Moskau
und Peking ist es naheliegend, dass keine Seite bei der Konzeption ihrer jeweiligen Arktis-Strategie nur
auf eine Karte setzen wird. Die VR China strebt eine Diversifizierung ihrer strategischen Partner an;
Russland baut parallel zu den Beziehungen mit Peking auch die Kooperation mit Pekings historischen
Rivalen Indien und Japan aus. Die USA, welche die strategische Kooperation zwischen China und
Russland als Entstehung einer bedrohlichen neuen Achse einstufen, haben diese durch ihren
konfrontativen Kurs selbst begünstigt. Auch im 21. Jahrhundert sind die sino-russischen Beziehungen
weiterhin in einem vielschichtigen triangulären Interdependenzdilemma gefangen.
Gemeinsam herausgegeben werden die Russland-Analysen von der Forschungsstelle Osteuropa an der
Universität Bremen, der Deutschen Gesellschaft für Osteuropakunde e.V., dem Deutschen Polen-Institut,
dem Leibniz-Institut für Agrarentwicklung in Transformationsökonomien, dem Leibniz- Institut für Ost- und
Südosteuropaforschung und dem Zentrum für Osteuropa- und internationale Studien (ZOiS) gGmbH. Die
bpb veröffentlicht sie als Lizenzausgabe.

Source: Koerber StiftungPräsident Emmanuel Macron beschrieb die Europäische Union als ein »Labor
des Multilateralismus«. Angesichts von Herausforderungen wie dem Klimawandel, dem Verlust an
biologischer Vielfalt oder auch der Folgen der Digitalisierung müsse Europa vorangehen und die
»außergewöhnliche Krise des internationalen Systems« überwinden helfen. Wang Qishan, der
Vizepräsident Chinas, betonte das Interesse der Volksrepublik an internationaler Stabilität. China werde
seinen Teil dazu leisten, die gefährdete globale Ordnung zu verteidigen. »Der Klimawandel ist ein
Problem, vor dem auch China steht. Das können wir nicht allein lösen. Die Menschheit ist eine
Schicksalsgemeinschaft«. Der Präsident der Demokratischen Republik Kongo, Félix-Antoine Tshisekedi,
hob die Gefahren durch Aufstände und Terror hervor, die nicht nur sein Land in Afrika bedrohten.
Die Waffen müssten zum Schweigen gebracht werden, am wirksamsten auf zivile Weise: »Frieden
entsteht durch Perspektiven für junge Menschen.«
António Gueterres, Generalsekretär der Vereinten Nationen, hatte zum Forumsauftakt am Vorabend auch
auf positive Beispiele für funktionierende staatenübergreifende Zusammenarbeit verwiesen, gleich ob im
Rahmen der UN oder außerhalb von ihnen wie in der Afrikanischen Union oder der Europäischen Union.
Umso erfreuter nahm er anschließend aus der Hand von Thomas Paulsen, Vorstand der Körber-Stiftung,
die Publikation »Multiliteralism is dead. Long live Multilateralism!« entgegen.

Die Basis hat gesprochen, die Groko-Kritiker Norbert Walter-Borjans und Saskia Esken führen künftig die
SPD. Ist das der Anfang vom Ende der großen Koalition?
Ich gratuliere den beiden zu ihrem Wahlsieg. Dies ist ein Auftrag, die Partei zu führen, aber auch ein
Auftrag an die Partei, sie zu unterstützen. Mein Ratschlag ist, das Heil nicht in der Flucht aus der
Regierung zu suchen, sondern in der Gestaltungskraft der SPD in der Regierung. Unser Ziel muss sein,
so stark zu werden, dass die nächste Regierung von uns angeführt werden kann. Ich glaube, dass es für
so eine Linie auf dem SPD-Parteitag eine Mehrheit gibt.
Kann Olaf Scholz nach dieser Niederlage Vizekanzler bleiben?
Olaf Scholz muss selbst bewerten, wie er im Lichte dieses Ergebnisses seine Rolle sieht. Da kann ich
keine Ratschläge erteilen.
Haben Walter-Borjans oder Esken nun das Zugriffsrecht auf die Kanzlerkandidatur?
Die beiden Parteivorsitzenden werden ganz sicher ein Verfahren finden, um eine geeignete Person
aufzustellen. Wer das am Ende sein soll, wird sich im Verlauf des Jahres 2020 zeigen. Das kann einer
der Parteivorsitzenden sein. Die SPD hat viele gute Köpfe.
Die neue SPD-Doppelspitze übernimmt eine am Boden liegende Partei. Von einem 20-Prozent-Ergebnis
im Bund, das Ihnen als SPD-Chef nach der Bundestagswahl 2017 zum Verhängnis wurde, kann die
Sozialdemokratie heute nur träumen. Woran liegt das?
Die aktuelle Lage hat viele Ursachen. Das hängt auch mit einer fundamentalen Veränderung im
Parteiensystem zusammen, und mit einer Welt, in der vieles in Bewegung ist.
Heißt das, die SPD kann im Grunde wenig gegen den Niedergang tun?
Wenn die SPD sich treu bleibt, kann sie jedem Zeitgeist trotzen. Sie darf ihren politischen Kern nur nicht
dauernd selbst in Frage stellen.
Inwiefern geschieht das denn?
Wir müssen aufhören, öffentlich übereinander herzuziehen. Eine Partei, die für Respekt, Würde und
Toleranz kämpft, sich aber nach innen intolerant, respektlos, würdelos verhält, verliert jede
Glaubwürdigkeit.
Welche Rolle spielen persönliche Feindschaften innerhalb der SPD-Führung für die Misere?
Eine zu große, auch das kann nicht so bleiben. Sehen Sie, Olaf Scholz und ich haben beispielsweise
eine sehr besondere Geschichte miteinander
Sie sehen in Scholz einen der Verantwortlichen für Ihren Sturz als SPD-Chef.
Ich habe das alles hinter mir gelassen. Wir sind in eine Situation gekommen, wo Befindlichkeiten keine
Rolle mehr spielen dürfen und man persönliche Verletzungen abhaken muss. Es geht jetzt um die
Existenz der Partei. Deshalb habe ich mich öffentlich für Olaf Scholz als künftigen SPD-Chef
ausgesprochen. Manch politische Differenz bleibt sicher bestehen. Aber das darf uns nicht davon
abhalten, zum Wohle der Partei und unseres Landes dort, wo es geht, zusammenzuarbeiten.
Wegen Ihres Plädoyers für Olaf Scholz wurden sie aus der SPD prompt hart angegangen.
Ja klar habe ich mir mit dieser Entscheidung nicht nur Freunde gemacht und manch einer war auch
enttäuscht. Aber ich habe meine Beweggründe in einem langen Interview im „Spiegel“ dargelegt und
auch klargemacht, dass ich nach wie vor zu meiner politischen Linie stehe. Aber Schritte aufeinander
zuzumachen ist das, was die SPD braucht. Und nicht der aggressive Ton, den ich in den Kommentaren
zu meiner Entscheidung erlebt habe.
Mit der Parteiführung gehen die Genossen traditionell besonders gnadenlos um. Nach Ihnen wurde
Andrea Nahles aus dem Amt gemobbt
Frau Nahles hat wie andere Vorsitzende vor ihr vor allem darunter gelitten, dass die SPD zu einer
Drei-Botschaften-Partei geworden ist. Da gibt es die offizielle Linie, die ein Parteitag oder ein
Vorstandsbeschluss festlegt. Das ist die erste Botschaft. Sobald diese Entscheidung gefallen ist, meldet
sich prompt ein Drittel der SPD lautstark mit der Botschaft zu Wort, die Beschlüsse gingen nicht weit
genug. Worauf ein weiteres Drittel verkündet, alles gehe viel zu weit. Mit drei widersprüchlichen
Botschaften und einer permanenten inneren Unzufriedenheit kann man aber niemanden überzeugen und
erst recht keine Wahl gewinnen.
Die SPD an sich ist also nicht aus der Zeit gefallen, der Umgang der Sozialdemokraten untereinander ist
das eigentliche Problem?
Es ist eines unserer Hauptprobleme. Nur wenn wir geschlossen auftreten, können wir unsere volle Stärke
entwickeln. Die SPD ist eine Partei, die deshalb 156 Jahren existiert, weil sie eine Kernbotschaft hat, die
immer aktuell bleibt: Verkürzt ist unser Programm seit jeher der Kampf für den Zusammenhalt in der
Gesellschaft. Die Idee der Solidargemeinschaft, „Menschen für Menschen“, basiert auf der Achtung der
individuellen Menschenwürde und dem gegenseitigen Respekt. Die SPD hat sich nie den
Zeitgeistströmungen unterworfen, im Gegenteil. Es mag sein, dass wir nicht die hipsten sind. Wir haben
auch keine blau-gefärbten Haare. Ich jedenfalls nicht. Aber ich habe einen Wertekanon, der mehr denn je
wichtig ist für die Gesellschaft - und zu dem stehe ich. Wenn man den geschlossen vertritt, dann gewinnt
man auch Vertrauen. In einer Zeit, in der die Gesellschaft auseinanderfällt, in der sich Vereinzelung und
Hass breit machen, sind unsere Werte und unsere Programmatik wichtiger denn je.
In der Ära Schröder hat sich die SPD von einem neoliberalen Zeitgeist aber dazu verlocken lassen,
Finanzmärkte zu deregulieren oder etwa im SPD-geführten Berlin massenhaft Wohnungen an Investoren
zu verkaufen. Rührt der Vertrauensverlust in Ihre Partei nicht auch aus dieser Zeit?
„Privat-statt-Staat“ war doch die Parole der FDP und der CDU. Ich kenne jede Menge
sozialdemokratische Städte, die sich massiv gewehrt und ihren Wohnungsbestand nicht verkauft haben.
Im Übrigen: Als Gerhard Schröder 1998 Bundeskanzler wurde, litt dieses Land unter dem größten
Reformstau, den es je hatte. 16 Jahre Kohl hatten zu Stagnation und letztendlich auch tiefer Spaltung
zwischen Ost- und Westdeutschland geführt. Dann wurden von Schröder viele gute Maßnahmen
ergriffen zur Belebung des Arbeitsmarktes, einige davon sind bis heute umstritten. Aber was heute oft
vergessen wird: die Investitionspolitik der damaligen Regierung, später in der Finanzkrise das
Kurzarbeitergeld, haben geholfen, Millionen Arbeitsplätze zu erhalten. Die SPD steht für alles, aber nicht
für einen neoliberalen Kurs.
Norbert Walter-Borjans hat Wahlkampf mit dem Versprechen gemacht, die SPD wieder aus der
„neoliberalen Pampa“ herauszuführen
Unter meiner Führung haben wir einen Koalitionsvertrag ausverhandelt, der zu 70 Prozent die
Umsetzung meines Wahlprogramms war. Dieser Koalitionsvertrag führt keineswegs in eine neoliberale
Pampa. Er ist stattdessen vollgestopft mit sozialdemokratischer Politik von der Stärkung der EU über die
Kita-Gebührenfreiheit bis zur Grundrente.
Hat die große Koalition noch die Kraft für eine zupackende Politik bis zum Ende der Wahlperiode?
Diese Regierung ist jetzt seit 20 Monaten im Amt. Abgesehen von den sechs Monaten, die für die Krise
zwischen CDU und CSU im Jahr 2018 draufgegangen sind, hat diese Regierung relativ erfolgreich
gearbeitet.
Das sehen viele in der SPD ganz anders.
Wenn man ein Projekt, dem 66 Prozent der Mitglieder zugestimmt haben, jetzt schon wieder beendet,
kann man als Partei kein Vertrauen gewinnen. Das Heilsversprechen, man könne aus der Opposition
mehr erreichen als aus der Regierung, halte ich insbesondere angesichts des Vormarschs der
Rechtsextremen in Europa am Vorabend der deutschen EU-Ratspräsidentschaft für fahrlässig. Deshalb
werbe ich intensiv dafür, dass die Koalition hält. Die Grundrente zeigt, dass wir sogar Politik durchsetzen
können, die weit über den Koalitionsvertrag hinausgeht. Aus der Opposition heraus kann man solche
Erfolge nicht durchsetzen, auch wenn mancher vielleicht davon träumt.
Auch in der Union wächst die Unzufriedenheit mit der Koalition. Trauen Sie Kanzlerin Merkel noch zu,
das Bündnis zwei weitere Jahre zusammenzuhalten?
Ja, es gibt Fliehkräfte in der Union, und die CDU wird sie so richtig schmerzhaft zu spüren kommen,
wenn die Ära Merkel beendet ist. Aber die Bundeskanzlerin hat diese Woche im Bundestag klargemacht,
dass sie in der CDU nach wie vor das Sagen hat. Daran ändert auch Friedrich Merz nichts, und ganz
sicher nicht Tilman Kuban.
Können Sie Ihren Genossen mit Überzeugung sagen, die große Koalition habe unter Merkels Führung
eine gute Europapolitik gemacht?
Natürlich bin ich mit Merkels Europapolitik nicht zufrieden. Das große Problem besteht seit jeher in ihrer
abwartenden Haltung. Frankreich hat Vorschläge gemacht, aber Berlin gibt keine Antwort. Das gilt vor
allem für die dringend notwendige Reform der Eurozone. Die 19 Euro-Staaten bilden eine ökonomische
Schicksalsgemeinschaft, haben aber 19 Arbeitsmarktpolitiken, 19 Steuerpolitiken und 19
Investitionsstrategien. Ein einheitlicher Währungsraum kann auf Dauer nicht funktionieren, wenn man ihn
in 19 Teile fragmentiert. Deshalb brauchen wir Mindeststeuersätze und einen europäischen
Finanzminister, der die durchsetzt. Um die Ungleichgewichte in der Eurozone auszugleichen, brauchen
wir mehr Investitionen aus einem Eurozonenhaushalt, der diesen Namen auch verdient. Das steht alles
im Koalitionsvertrag drin, das Europakapitel habe ich persönlich mit Angela Merkel ausverhandelt. Ich
werde darauf drängen, dass unser Vertrag gerade in der deutschen Ratspräsidentschaft ab Mitte 2020
entschlossener umgesetzt wird.
Wie gefährlich ist die nicht zu übersehende Entfremdung zwischen Berlin und Paris für das europäische
Projekt?
Die Differenzen zwischen Paris und Berlin, etwa wenn es um die Nato geht, sind Gift für die Europäische
Union. Wenn die deutsch-französische Zusammenarbeit keine Renaissance erlebt, ist die EU ernsthaft
gefährdet.
Sie kennen Emmanuel Macron sehr gut. Was treibt Frankreichs Präsidenten zu der Äußerung, die Nato
sei hirntot? Und warum lehnt er EU-Beitrittsverhandlungen mit Nord-Mazedonien ab und wendet sich
plötzlich Russland zu?
Stillstand in Europa kann sich Macron innenpolitisch nicht leisten. Er steht unter einem enormen Druck
der Rechtsextremen Marine Le Pen, die in Frankreich die Europawahl gewonnen hat. Er muss
permanent zeigen, dass er der starke Präsident ist, der die Interessen seines Landes wahrt. Auf seine
Reformvorschläge kommt keine Antwort. Deshalb sucht er andere Wege. Das ist ein Grund für seine
Alleingänge. Aber klar: Alleingänge sind falsch.
Wie sehen Sie Ihre eigene Rolle, was können Sie für Europa erreichen?
Ich konzentriere mich 2020 auf die deutsche Ratspräsidentschaft, die Vorbereitung und ihre
Durchführung. Wenn wir Europa nicht zusammenschließen, zu einer ökonomischen Macht, die ihre
wertegeleitete Demokratie durch ihre Wirtschaftskraft schützt, werden wir zum Spielball der Interessen
der USA und Chinas. Das Beispiel Huawei sollte uns eine Warnung sein. Wenn sich Europa nicht in
gefährliche Abhängigkeiten begeben will, müssen europäische Telekommunikationskonzerne genauso
groß und mächtig werden dürfen wie Huawei und ihre amerikanischen Konkurrenten. Dann darf aber
auch der Zusammenschluss europäischer Unternehmen zu großen Konzernen nicht länger verhindert
werden. In dieser Hinsicht ist die Wettbewerbsphilosophie der Kommission kontraproduktiv.
Würden Sie als Außenminister angesichts der chinesischen Menschenrechtsverletzungen, etwa der
Unterdrückung der Uiguren, einen härteren Ton anschlagen?
Ich glaube, dass der Außenminister die richtigen Worte findet. Ich kenne den chinesischen Staats- und
Parteichef seit Jahrzehnten sehr gut und weiß deshalb: China ist heute eine Weltmacht, die sich keine
Belehrungen erteilen lässt. Nicht von Deutschland, und auch nicht von der EU. Wichtig ist, dass sich die
EU nicht von China zersplittern lässt, sondern China geschlossen, selbstbewusst und dialogbereit
entgegentritt. Die Chinesen sind eher bereit, mit den Europäern zu Vereinbarungen zu kommen als mit
anderen. Im Umgang mit China kann es durchaus sinnvoll sein, sich noch einmal an den Ansatz von
Willy Brandt im Umgang mit der Sowjetunion zu erinnern: Wandel durch Annäherung. Diktaturen fürchten
nichts mehr als den Virus der Demokratie, das zeigt sich auch gerade in Hongkong.
Das Gespräch führten Stephan Haselberger und Georg Ismar. Das Foto machte Mike Wolff. WÜRSELEN
Nach der Mittleren Reife machte Martin Schulz eine Ausbildung zum Buchhändler. Von 1987 bis 1998
war der Sozialdemokrat Bürgermeister seiner Heimatstadt Würselen.
EUROPA
Ab 1994 Europaabgeordneter, von 2012 bis 2017 EU-Parlamentspräsident, ist Schulz bis heute
glühender
Europäer geblieben.
BERLIN
Als SPD-Kanzlerkandidat startete er - in den Umfragen - fulminant, dann kam der Absturz. Die
20-Prozent-Niederlage bei der Wahl 2017 kostete ihn den SPD- Vorsitz und das erhoffte Amt des
Außenministers. Heute ist
Schulz einfacher SPD-Abgeordneter.

Die EU ist an einer Wegscheide. Europa wird entweder das Reich der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit sein - oder es wird gar nicht sein. Ein Kommentar.
"Wenn Europa sich nicht als Weltmacht begreift, wird es verschwinden." (Emmanuel Macron)
Die Sprünge der Geschichte sind nicht berechenbar. Europa war einmal eine Hoffnung auf eine
leuchtende Zukunft. Vor 30 Jahren, als die Mauer in Berlin fiel, schien der Weg dahin frei, der europäische
Traum vor seiner Vollendung. Deutschlands Wiederauferstehung, gepaart mit der Befreiung der früheren
Satellitenstaaten des Warschauer Pakts, elektrisierte viele Europäer. Weniger als drei Jahre später wurde
mit der Unterzeichnung des Vertrags von Maastricht die Europäische Union gegründet. Und in wenig mehr
als einem Jahrzehnt brachte die Erweiterung 13 neue Mitgliedstaaten ins gemeinsame Haus, neun davon
aus Ost- und Mitteleuropa.
Der Ehrgeiz des alten Kontinents, kraftvoll, selbstbewusst und geeint auf die Weltbühne zu treten, war
wieder geweckt. "Es ist ein dynamischer Prozess eingeleitet worden, den wir in dieser Form in der
modernen Geschichte noch nie hatten", frohlockte Helmut Kohl Ende 1991 in einer Regierungserklärung
vor dem Deutschen Bundestag.
Der überschäumende Geist der Aufbruchsjahre ist verflogen. Es ist an der Zeit, sich ernüchtert
einzugestehen: Die EU als politisches Projekt, Ende des 20. Jahrhunderts für das 21. ersonnen, ist
gescheitert. Europa befindet sich wieder einmal an einer Wegscheide. Die neue deutsche Präsidentin der
EU-Kommission , Ursula von der Leyen, steht vor der Aufgabe, eine Existenzkrise abzuwenden, die
Bruchlinien zwischen Nord und Süd, Ost und West zu kitten, die Ressentiments gegen die ebenso träge
wie bräsige Selbstgerechtigkeit Deutschlands in der Europapolitik auszuräumen und dem Anstieg von
Nationalismus, Populismus und Autoritarismus Einhalt zu gebieten.
Noch aber ist nicht zu erkennen, wie Europa seinen inneren Fliehkräften entgegenwirken könnte, sieht
man einmal vom aufrüttelnden, doch stets mit dem Hautgout des Prahlerischen behafteten Tremolo in den
Europareden des französischen Präsidenten Emmanuel Macron ab. Niemand hat vor, wie die Briten die
Lichter in Brüssel auszuknipsen, aber die Zuversicht, europaweite Antworten auf die neuen
Herausforderungen finden zu können, schrumpft wie die Eselshaut im Roman "Das Chagrinleder" von
Honoré de Balzac. Am Ende steht das völlige Verschwinden, der Tod. Der Brexit ist nur das dramatischste
Symbol des Verfalls; es steht zu befürchten, dass der Austritt Großbritanniens den Trend des
Niedergangs noch über seinen Vollzug hinaus verstärken und befeuern wird.
Die Politikwissenschaftlerin Ulrike Guérot, eine Herzschmerz-Europäerin, wie man so sagt, hat in einem
leidenschaftlichen Essay vor den Wahlen zum Europäischen Parlament im Frühjahr ohne Illusionen,
zwischen Bangen und Hoffen schwankend, die Gretchenfrage gestellt: "Wie hältst du's mit Europa?"
Worum es ihr geht, ist die Frage "nach einem europäischen Neustart, einem Reset, und wie dieser
aussehen müsste. Und wo die politische Durchsetzungskraft dafür noch herkommen soll. Und ob ein
solcher Reset unter gegebenen Bedingungen – also selbst wenn es einen Plan und politische
Durchsetzungskraft gäbe – überhaupt noch machbar wäre". Eine ziemliche Menge von Kästchen, die
abgehakt werden müssten.
Der Zwiespalt zwischen Wollen und Können ist zerstörerisch, wenn er vor aller Augen offenbar wird. Bei
Guérots Forderung nach einem "Reset" muss deshalb mitgefragt werden, ob die alten idealistischen
Paradigmen noch weiterführen oder nicht vielmehr eine unaufgeregte Selbstbeschränkung, eine
abgewogene Balance von Macht und Moral, Interessen und Werten angesagt wäre. "Grundsätzlich stehen
die Zeichen nicht auf idealistische Mission, sondern auf realistische Selbstbehauptung", so der Mainzer
Historiker Andreas Rödder. Er plädiert für mehr Bescheidenheit in einer konservativen Agenda für
Deutschland. Während Guérot der "immer engeren Union" nachhängt, entwickelt Rödder eine Strategie
für Europa, die er als "flexible Union statt ever closer union" beschreibt.
Unter dem Druck der Schulden- und Flüchtlingskrise sind tiefe Differenzen hervorgetreten, die schon jetzt
die Idee von Europa als geschlossenem Block gesprengt haben. Die unterschiedlichen
Geschwindigkeiten, mit denen die Staaten der EU sich bewegen, ja in gewisser Weise sogar das offiziell
verpönte Europa à la carte, sind längst geübte Praxis. Nur dass der europäische Gründergeist und die
durch ihn geprägten Institutionen sich diesem Prozess einer allmählichen Lockerung der
Integrationsbestrebungen noch nicht angepasst haben.
In Europa dominieren nach wie vor die Strukturen des französischen Zentralismus, nach dessen Muster
die Funktionsweise erst der Europäischen Gemeinschaft und dann der Europäischen Union ausgerichtet
wurde. Das Recht auf Differenz, im Fall der Brexit-Briten verächtlich "Rosinenpickerei" genannt, ist nicht
vorgesehen.
Da die EU-Konstruktion eine Schlagseite zugunsten der Exekutivgewalt aufweist, da in der Kommission
sogar Legislative und Exekutive zusammenfließen, sind Kontrolle und Partizipation, die allein so etwas wie
eine europäische Öffentlichkeit hervorbringen könnten, schwach entwickelt und wenig sichtbar. Das seit
1979 direkt gewählte Europäische Parlament unterscheidet sich von jeder klassischen parlamentarischen
Demokratie dadurch, dass es keine Regierungs- und Oppositionsfraktionen kennt. Der Versuch, den
Kommissionspräsidenten aus den Reihen der Parlamentarier heraus zu bestimmen, scheiterte im
Frühsommer an Macron.
Die Ergänzung des gemeinsamen Marktes und der gemeinsamen Währung um eine gemeinsame
Demokratie – ein politisches Dach – wäre die Voraussetzung für eine vollständige Parlamentarisierung
Europas. Erst dann könnte die EU von einer Staatenunion in eine souveräne Bürgerunion überführt
werden.
Europa ist ein institutionelles Top-down-, kein Bottom-up-Unternehmen geblieben. "Nicht Staaten vereinen
wir, sondern Menschen", zitiert Guérot den Gründervater Jean Monnet. Statt, wie im Vertrag von
Maastricht angelegt, eine Union gleicher Bürgerinnen und Bürger jenseits ihrer jeweiligen Nationalität zu
schaffen, haben Europas Krisenmanager in den vergangenen Jahren für eine Zunahme von Autorität und
Ungleichheit gesorgt.
Da die Nationen unterschiedlich reich und mächtig sind, ist in der EU eine Hierarchie entstanden, die in
auffälligem Gegensatz zu den Werten der Gründungszeit steht. "Glauben wir weiterhin, die Europäische
Union strebe Reichtum in Freiheit und die Gleichheit der Bürger und Nationen als Ziel an, dann können wir
nicht umhin festzustellen, dass sie ein tragischer Misserfolg ist. Genau diese Vorstellung haben
gegenwärtig die Völker und wahrscheinlich auch die Eliten", befindet der französische Soziologe
Emmanuel Todd in seinem Buch "Traurige Moderne".
Die Europaenthusiasten hatten sich die Verwirklichung eines politischen Traums vorgenommen; sie
bekamen ein kapitalistisches und teilweise neoliberales Markt-, Handels- und Geschäftsmodell, dessen
harter Wettbewerb inzwischen vielen Bürgern eher geschadet als genutzt hat. Wie wenig der Volkswille
gegen technokratische Expertendominanz zählt, bekamen die Griechen vorgeführt, als sie 2015 das ihnen
auferlegte Sparprogramm in einem Referendum mit massiver Mehrheit ablehnten – und sich dann doch
unter das Joch des Rettungsschirms beugen mussten.
Mit der Selbstkritik muss die Bereitschaft zur Selbstkorrektur einhergehen. Realismus und Pragmatismus
haben als konservative Werte den Nachteil, die Dimension des Möglichen, der besseren Alternative, zu
übersehen. Doch wenn das Ziel ins Utopische abgleitet, ist sie nur noch Ideologie, der man um den Preis
der Selbstbeschädigung nachjagt. Es helfe nicht, wie ein Zicklein auf der Wiese herumzuspringen und
ständig "Europa! Europa!" zu meckern, hatte schon Charles de Gaulle, Erfinder der Formel vom "Europa
der Vaterländer" (also der Nationalstaaten) gesagt. Wenn er von Europa spreche, meine er immer
Frankreich, konstatierte sein damaliger Widerpart, der britische Premierminister Harold Macmillan.
Vielleicht müssen wir uns damit abfinden, die Schimäre von der "ever closed union" aufzugeben, damit
Enttäuschungen nicht in Wut und Hass oder, etwas zivilisierter, in Resignation umschlagen. Die Defizite in
Kernbereichen staatlicher Souveränität – nämlich der Währung, der Grenzsicherung oder der Außen- und
Sicherheitspolitik – haben gezeigt, dass die EU nicht über jene Voraussetzungen verfügt, auf die ein
freiheitliches Staatswesen angewiesen ist. "Vielmehr ist es gerade die moralisch-ideologische
Überhöhung zu einer Werte- und Schicksalsgemeinschaft, die Verselbstständigung der Integration und die
Überdehnung der Union, mit der die europäische Integration ihre Errungenschaften und damit sich selbst
gefährdet", mahnt der Historiker Rödder.
Der Zwiespalt zwischen Wollen und Können ist zerstörerisch, wenn er vor aller Augen offenbar wird.
In seiner Abschiedsrede vor Studenten des Europa-Kollegs in Brügge warnte auch der scheidende
polnische Ratspräsident Donald Tusk vor zu viel falschem Überschwang: "Die Einheit Europas wird weder
von extremen Europaskeptikern geschaffen werden noch von radikalen Föderalisten."
Daraus ergibt sich, dass die Stärke Europas nicht im Streben nach unerreichbarer und deshalb leicht ins
Sentimentale abdriftender Harmonie liegt, sondern in der Fähigkeit, unterschiedliche und sogar konträre
Interessen fair auszuhandeln – wobei "fair" bedeutet: ohne dass Groll zurückbleibt. Der Brexit ist da ein
schlechtes Vorzeichen. Angestaute Ressentiments sind Gift für die Union.
Helfen könnte auch, sich von einigen Europaerzählungen zu lösen, die nicht deswegen Sinn stiften, weil
seit Jahrzehnten kaum jemand sie offen zu hinterfragen wagt.
Sind Europa und der Euro entscheidend für die Frage von Krieg und Frieden? In Wahrheit haben die viel
früher gegründete Nato und die Präsenz der USA den Frieden viel wirkungsvoller geschützt. Anhaltender
Zwist über die europäische Finalität, dieser ständige Schatten der EU, hat dagegen eine latente
Entfremdung der europäischen Nationen verursacht.
Ist die Antwort auf die Probleme Europas mehr Europa? Jede Flucht nach vorn kann in wilder Auflösung
der Truppe enden. Wenn Europa die Antwort auf alles sein soll, auf Putin, Xi Jinping, Trump, ist es die
Antwort auf gar nichts.
Europa hat die Phase des Imperialismus lange hinter sich gelassen. Es gibt keinen Grund, in Macht- und
Kriegsspiele zurückzufallen, um den trügerischen Schein militärischer Ebenbürtigkeit mit den verbliebenen
Imperien dieser Welt zu erzeugen. Was ist die geistige Gestalt Europas, die es zu erhalten und zu hegen
gilt? Es ist die Vorstellung von der unantastbaren Würde jedes Menschen – sie wird von Putin, Xi Jinping,
Trump und vielen anderen systematisch angetastet. Sie zu schützen ist das Vermächtnis europäischer
Geschichte und Philosophie. Dieser Wert ist die Grundlage europäischer Selbstbehauptung gegen
Menschenrechtsverletzungen und antipluralistische, protofaschistische Fundamentalismen.
So viel Pathos muss dann doch zum Schluss sein: Europa wird das Reich der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit (das heißt der moralischen Verpflichtung zur Nothilfe) sein, oder es wird gar nicht sein. Der
Traum von Europa ist nicht der einer militärischen Weltmacht, sondern von einem Hort der wachsamen
Menschlichkeit in einer barbarisch werdenden Welt.

Die EU ist an einer Wegscheide. Europa wird entweder das Reich der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit sein - oder es wird gar nicht sein. Ein Kommentar.
"Wenn Europa sich nicht als Weltmacht begreift, wird es verschwinden." (Emmanuel Macron)
Die Sprünge der Geschichte sind nicht berechenbar. Europa war einmal eine Hoffnung auf eine
leuchtende Zukunft. Vor 30 Jahren, als die Mauer in Berlin fiel, schien der Weg dahin frei, der europäische
Traum vor seiner Vollendung. Deutschlands Wiederauferstehung, gepaart mit der Befreiung der früheren
Satellitenstaaten des Warschauer Pakts, elektrisierte viele Europäer. Weniger als drei Jahre später wurde
mit der Unterzeichnung des Vertrags von Maastricht die Europäische Union gegründet. Und in wenig mehr
als einem Jahrzehnt brachte die Erweiterung 13 neue Mitgliedstaaten ins gemeinsame Haus, neun davon
aus Ost- und Mitteleuropa.
Der Ehrgeiz des alten Kontinents, kraftvoll, selbstbewusst und geeint auf die Weltbühne zu treten, war
wieder geweckt. "Es ist ein dynamischer Prozess eingeleitet worden, den wir in dieser Form in der
modernen Geschichte noch nie hatten", frohlockte Helmut Kohl Ende 1991 in einer Regierungserklärung
vor dem Deutschen Bundestag.
Der überschäumende Geist der Aufbruchsjahre ist verflogen. Es ist an der Zeit, sich ernüchtert
einzugestehen: Die EU als politisches Projekt, Ende des 20. Jahrhunderts für das 21. ersonnen, ist
gescheitert. Europa befindet sich wieder einmal an einer Wegscheide. Die neue deutsche Präsidentin der
EU-Kommission , Ursula von der Leyen, steht vor der Aufgabe, eine Existenzkrise abzuwenden, die
Bruchlinien zwischen Nord und Süd, Ost und West zu kitten, die Ressentiments gegen die ebenso träge
wie bräsige Selbstgerechtigkeit Deutschlands in der Europapolitik auszuräumen und dem Anstieg von
Nationalismus, Populismus und Autoritarismus Einhalt zu gebieten.
Noch aber ist nicht zu erkennen, wie Europa seinen inneren Fliehkräften entgegenwirken könnte, sieht
man einmal vom aufrüttelnden, doch stets mit dem Hautgout des Prahlerischen behafteten Tremolo in den
Europareden des französischen Präsidenten Emmanuel Macron ab. Niemand hat vor, wie die Briten die
Lichter in Brüssel auszuknipsen, aber die Zuversicht, europaweite Antworten auf die neuen
Herausforderungen finden zu können, schrumpft wie die Eselshaut im Roman "Das Chagrinleder" von
Honoré de Balzac. Am Ende steht das völlige Verschwinden, der Tod. Der Brexit ist nur das dramatischste
Symbol des Verfalls; es steht zu befürchten, dass der Austritt Großbritanniens den Trend des Niedergangs
noch über seinen Vollzug hinaus verstärken und befeuern wird.
Die Politikwissenschaftlerin Ulrike Guérot, eine Herzschmerz-Europäerin, wie man so sagt, hat in einem
leidenschaftlichen Essay vor den Wahlen zum Europäischen Parlament im Frühjahr ohne Illusionen,
zwischen Bangen und Hoffen schwankend, die Gretchenfrage gestellt: "Wie hältst du's mit Europa?"
Worum es ihr geht, ist die Frage "nach einem europäischen Neustart, einem Reset, und wie dieser
aussehen müsste. Und wo die politische Durchsetzungskraft dafür noch herkommen soll. Und ob ein
solcher Reset unter gegebenen Bedingungen – also selbst wenn es einen Plan und politische
Durchsetzungskraft gäbe – überhaupt noch machbar wäre". Eine ziemliche Menge von Kästchen, die
abgehakt werden müssten.
Der Zwiespalt zwischen Wollen und Können ist zerstörerisch, wenn er vor aller Augen offenbar wird. Bei
Guérots Forderung nach einem "Reset" muss deshalb mitgefragt werden, ob die alten idealistischen
Paradigmen noch weiterführen oder nicht vielmehr eine unaufgeregte Selbstbeschränkung, eine
abgewogene Balance von Macht und Moral, Interessen und Werten angesagt wäre. "Grundsätzlich stehen
die Zeichen nicht auf idealistische Mission, sondern auf realistische Selbstbehauptung", so der Mainzer
Historiker Andreas Rödder. Er plädiert für mehr Bescheidenheit in einer konservativen Agenda für
Deutschland. Während Guérot der "immer engeren Union" nachhängt, entwickelt Rödder eine Strategie für
Europa, die er als "flexible Union statt ever closer union" beschreibt.
Unter dem Druck der Schulden- und Flüchtlingskrise sind tiefe Differenzen hervorgetreten, die schon jetzt
die Idee von Europa als geschlossenem Block gesprengt haben. Die unterschiedlichen
Geschwindigkeiten, mit denen die Staaten der EU sich bewegen, ja in gewisser Weise sogar das offiziell
verpönte Europa à la carte, sind längst geübte Praxis. Nur dass der europäische Gründergeist und die
durch ihn geprägten Institutionen sich diesem Prozess einer allmählichen Lockerung der
Integrationsbestrebungen noch nicht angepasst haben.
In Europa dominieren nach wie vor die Strukturen des französischen Zentralismus, nach dessen Muster
die Funktionsweise erst der Europäischen Gemeinschaft und dann der Europäischen Union ausgerichtet
wurde. Das Recht auf Differenz, im Fall der Brexit-Briten verächtlich "Rosinenpickerei" genannt, ist nicht
vorgesehen.
Da die EU-Konstruktion eine Schlagseite zugunsten der Exekutivgewalt aufweist, da in der Kommission
sogar Legislative und Exekutive zusammenfließen, sind Kontrolle und Partizipation, die allein so etwas wie
eine europäische Öffentlichkeit hervorbringen könnten, schwach entwickelt und wenig sichtbar. Das seit
1979 direkt gewählte Europäische Parlament unterscheidet sich von jeder klassischen parlamentarischen
Demokratie dadurch, dass es keine Regierungs- und Oppositionsfraktionen kennt. Der Versuch, den
Kommissionspräsidenten aus den Reihen der Parlamentarier heraus zu bestimmen, scheiterte im
Frühsommer an Macron.
Die Ergänzung des gemeinsamen Marktes und der gemeinsamen Währung um eine gemeinsame
Demokratie – ein politisches Dach – wäre die Voraussetzung für eine vollständige Parlamentarisierung
Europas. Erst dann könnte die EU von einer Staatenunion in eine souveräne Bürgerunion überführt
werden.
Europa ist ein institutionelles Top-down-, kein Bottom-up-Unternehmen geblieben. "Nicht Staaten vereinen
wir, sondern Menschen", zitiert Guérot den Gründervater Jean Monnet. Statt, wie im Vertrag von
Maastricht angelegt, eine Union gleicher Bürgerinnen und Bürger jenseits ihrer jeweiligen Nationalität zu
schaffen, haben Europas Krisenmanager in den vergangenen Jahren für eine Zunahme von Autorität und
Ungleichheit gesorgt.
Da die Nationen unterschiedlich reich und mächtig sind, ist in der EU eine Hierarchie entstanden, die in
auffälligem Gegensatz zu den Werten der Gründungszeit steht. "Glauben wir weiterhin, die Europäische
Union strebe Reichtum in Freiheit und die Gleichheit der Bürger und Nationen als Ziel an, dann können wir
nicht umhin festzustellen, dass sie ein tragischer Misserfolg ist. Genau diese Vorstellung haben
gegenwärtig die Völker und wahrscheinlich auch die Eliten", befindet der französische Soziologe
Emmanuel Todd in seinem Buch "Traurige Moderne".
Die Europaenthusiasten hatten sich die Verwirklichung eines politischen Traums vorgenommen; sie
bekamen ein kapitalistisches und teilweise neoliberales Markt-, Handels- und Geschäftsmodell, dessen
harter Wettbewerb inzwischen vielen Bürgern eher geschadet als genutzt hat. Wie wenig der Volkswille
gegen technokratische Expertendominanz zählt, bekamen die Griechen vorgeführt, als sie 2015 das ihnen
auferlegte Sparprogramm in einem Referendum mit massiver Mehrheit ablehnten – und sich dann doch
unter das Joch des Rettungsschirms beugen mussten.
Mit der Selbstkritik muss die Bereitschaft zur Selbstkorrektur einhergehen. Realismus und Pragmatismus
haben als konservative Werte den Nachteil, die Dimension des Möglichen, der besseren Alternative, zu
übersehen. Doch wenn das Ziel ins Utopische abgleitet, ist sie nur noch Ideologie, der man um den Preis
der Selbstbeschädigung nachjagt. Es helfe nicht, wie ein Zicklein auf der Wiese herumzuspringen und
ständig "Europa! Europa!" zu meckern, hatte schon Charles de Gaulle, Erfinder der Formel vom "Europa
der Vaterländer" (also der Nationalstaaten) gesagt. Wenn er von Europa spreche, meine er immer
Frankreich, konstatierte sein damaliger Widerpart, der britische Premierminister Harold Macmillan.
Vielleicht müssen wir uns damit abfinden, die Schimäre von der "ever closed union" aufzugeben, damit
Enttäuschungen nicht in Wut und Hass oder, etwas zivilisierter, in Resignation umschlagen. Die Defizite in
Kernbereichen staatlicher Souveränität – nämlich der Währung, der Grenzsicherung oder der Außen- und
Sicherheitspolitik – haben gezeigt, dass die EU nicht über jene Voraussetzungen verfügt, auf die ein
freiheitliches Staatswesen angewiesen ist. "Vielmehr ist es gerade die moralisch-ideologische Überhöhung
zu einer Werte- und Schicksalsgemeinschaft, die Verselbstständigung der Integration und die
Überdehnung der Union, mit der die europäische Integration ihre Errungenschaften und damit sich selbst
gefährdet", mahnt der Historiker Rödder.
Der Zwiespalt zwischen Wollen und Können ist zerstörerisch, wenn er vor aller Augen offenbar wird.
In seiner Abschiedsrede vor Studenten des Europa-Kollegs in Brügge warnte auch der scheidende
polnische Ratspräsident Donald Tusk vor zu viel falschem Überschwang: "Die Einheit Europas wird weder
von extremen Europaskeptikern geschaffen werden noch von radikalen Föderalisten."
Daraus ergibt sich, dass die Stärke Europas nicht im Streben nach unerreichbarer und deshalb leicht ins
Sentimentale abdriftender Harmonie liegt, sondern in der Fähigkeit, unterschiedliche und sogar konträre
Interessen fair auszuhandeln – wobei "fair" bedeutet: ohne dass Groll zurückbleibt. Der Brexit ist da ein
schlechtes Vorzeichen. Angestaute Ressentiments sind Gift für die Union.
Helfen könnte auch, sich von einigen Europaerzählungen zu lösen, die nicht deswegen Sinn stiften, weil
seit Jahrzehnten kaum jemand sie offen zu hinterfragen wagt.
Sind Europa und der Euro entscheidend für die Frage von Krieg und Frieden? In Wahrheit haben die viel
früher gegründete Nato und die Präsenz der USA den Frieden viel wirkungsvoller geschützt. Anhaltender
Zwist über die europäische Finalität, dieser ständige Schatten der EU, hat dagegen eine latente
Entfremdung der europäischen Nationen verursacht.
Ist die Antwort auf die Probleme Europas mehr Europa? Jede Flucht nach vorn kann in wilder Auflösung
der Truppe enden. Wenn Europa die Antwort auf alles sein soll, auf Putin, Xi Jinping, Trump, ist es die
Antwort auf gar nichts.
Europa hat die Phase des Imperialismus lange hinter sich gelassen. Es gibt keinen Grund, in Macht- und
Kriegsspiele zurückzufallen, um den trügerischen Schein militärischer Ebenbürtigkeit mit den verbliebenen
Imperien dieser Welt zu erzeugen. Was ist die geistige Gestalt Europas, die es zu erhalten und zu hegen
gilt? Es ist die Vorstellung von der unantastbaren Würde jedes Menschen – sie wird von Putin, Xi Jinping,
Trump und vielen anderen systematisch angetastet. Sie zu schützen ist das Vermächtnis europäischer
Geschichte und Philosophie. Dieser Wert ist die Grundlage europäischer Selbstbehauptung gegen
Menschenrechtsverletzungen und antipluralistische, protofaschistische Fundamentalismen.
So viel Pathos muss dann doch zum Schluss sein: Europa wird das Reich der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit (das heißt der moralischen Verpflichtung zur Nothilfe) sein, oder es wird gar nicht sein. Der
Traum von Europa ist nicht der einer militärischen Weltmacht, sondern von einem Hort der wachsamen
Menschlichkeit in einer barbarisch werdenden Welt.

Mit Johnsons Sieg steigt die Wahrscheinlichkeit eines Brexit Ende Januar. Die Folgen kann niemand
voraussagen, aber wenigstens hat die Hängepartie bald ein Ende.
Boris Johnson hat die Parlamentswahlen in Großbritannien gewonnen. Die absolute Mehrheit ist den
konservativen Tories nicht mehr zu nehmen. Das bringt ausreichend Handlungsspielraum, um den
Brexit zu vollenden. Damit hat Boris Johnson seine Mission erfüllt: Mission accomplished! Mission
erfüllt!
Die Wahrscheinlichkeit, dass der Brexit wie geplant Ende Januar vollzogen werden kann, ist mit der
Wahl des neuen britischen Parlaments deutlich gestiegen. Die Folgen des Brexits kann zwar niemand
seriös vorhersagen. Aber wenigstens hat die fortgesetzte Hängepartie in absehbarer Zeit ein Ende.
Die neue EZB-Chefin Christine Lagarde hat der Weltöffentlichkeit gleich auf ihrer ersten
Pressekonferenz den Anspruch auf Eigenständigkeit verdeutlicht. „Ich werde meinen eigenen Stil
haben. Ich bin ich selbst“, betonte die Französin, die zuvor den Internationalen Währungsfonds in
Washington geleitet hat, um dann noch eine Warnung anzufügen: Die Öffentlichkeit solle nicht
versuchen, sie mit ihrem Vorgänger Mario Draghi zu vergleichen. Selbstbewusstsein ist keine knappe
Ressource der neuen EZB-Präsidentin.
An der Geldpolitik ihres Vorgängers änderte Lagarde gleichwohl nichts. Der Leitzins bleibt vorerst auf
dem Rekordtief von null Prozent. Allerdings will die EZB-Chefin ab Januar die geldpolitische Strategie
der Notenbank überprüfen. Den Schritt nannte sie „überfällig“. „Wir werden jeden Stein umdrehen“,
sagte die Französin, ohne Details zu nennen. Eins ist klar: Lagarde will nicht einfach EZB-Präsidentin
sein, sie will Großes erreichen.
Das Bundeskartellamt hat gegen ein Stahlkartell mehrerer Unternehmen eine Rekordstrafe verhängt.
Thyssen-Krupp, Salzgitter und Voestalpine müssen wegen verbotener Preisabsprachen 646 Millionen
Euro zahlen. Mehr als die Hälfte der Summe entfällt auf den Essener Dax-Konzern. Die Höhe der Strafe
sollte Abschreckung genug sein. Die Wettbewerbshüter haben deutlich gemacht: Der Schutz der
Verbraucher vor illegalen Absprachen ist unverhandelbar.
Seit der Neuauflage der Großen Koalition waren sich Union und SPD selten einig. Beim Umgang mit
dem chinesischen Technologiekonzern Huawei ziehen die Bundestagsfraktionen nun überraschend an
einem Strang. In einem gemeinsamen Beschluss fordern die Fraktionen die Bundesregierung auf,
Hersteller vom deutschen Netz auszuschließen, bei denen das Risiko „von staatlicher Einflussnahme
ohne rechtsstaatliche Kontrolle, Manipulation oder Spionage besteht“. Der Entwurf ist für Kanzlerin
Angela Merkel ein Affront. Sie fürchtet, dass ein Ausschluss von Huawei einen Handelskonflikt mit
China auslösen könnte. Huawei droht zum Spaltpilz der Großen Koalition zu werden.
Ungemach droht Merkel auch aus dem anderen Teil der Welt. Mit großer Mehrheit stimmten die
Abgeordneten des US-Repräsentantenhauses für Sanktionen, die die Ostseepipeline Nord Stream 2
aufhalten sollen. Die Pipeline läuft quer durch die Ostsee und macht aus Russland und Deutschland
eine energiepolitische Schicksalsgemeinschaft. US-Präsident Donald Trump will das Projekt unter allen
Umständen verhindern. Schließlich gilt sein Versprechen „Make America great again“ – und im
nächsten Jahr sind Präsidentschaftswahlen.
Bundesaußenminister Heiko Maas reagierte auf die neue Provokation aus Washington ungewöhnlich
verhalten. „Die europäische Energiepolitik wird in Europa entschieden, nicht in den USA“, sagte der
SPD-Politiker. Die harmlose Replik ist dem US-Präsidenten wahrscheinlich nicht einmal vorgelegt
worden. Wenn Deutschland und Europa in Washington gehört werden wollen, muss der Ton schärfer
werden. Es gilt die Erkenntnis von Kurt Tucholsky: „Wer auf andere Leute wirken will, der muss erst
einmal in ihrer Sprache mit ihnen reden.“
Wenige Stunden nach den Angriffen gegen die Ostseepipeline schickte US-Präsident Trump einen
hoffnungsvollen Tweet zum Handelsstreit mit China um die Welt: „Wir kommen einem großen
Abkommen mit China sehr nahe“, schrieb Trump auf Twitter. Der Kompromiss sieht vor, dass die
US-Regierung nicht nur auf die nächste Zollerhöhungsrunde gegen chinesische Importe verzichtet,
sondern auch bereits geltende Zölle halbiert. Im Gegenzug muss China amerikanische Güter im noch
nicht bezifferten Umfang kaufen und geistiges Eigentum besser absichern. Die Börsen reagierten
erleichtert. Hoffentlich findet der Handelskrieg wirklich bald ein Ende.
Ende des Jahres wird die globale Verschuldung nach Berechnungen des Institute of International
Finance (IIF) auf den Rekordwert von 255 Billionen Dollar steigen. Die Verschuldung der Welt wird dann
um mehr als 40 Prozent höher liegen als bei Ausbruch der Finanzkrise. Die niedrigen Zinsen haben
nicht nur Staaten, sondern auch Unternehmen zur zügellosen Verschuldung getrieben. Heute
schlummern in den Bilanzen der Konzerne bereits mehr als 70 Billionen Dollar Schulden. Wie gefährlich
die neue Schuldenorgie für die Weltwirtschaft ist, zeigt die aktuelle Handelsblatt-Titelgeschichte.
Die rund 100 größten börsennotierten Unternehmen in Deutschland haben in den vergangenen zehn
Jahren ihre Schulden auf aktuell knapp 800 Milliarden Euro mehr als verdoppelt. Experten fürchten,
dass die nächste Finanzkrise durch die Schulden der Unternehmen ausgelöst werden könnte. Fazit:
Der Schrecken der Weltfinanzkrise scheint vergessen, das Leben auf Pump feiert weltweit ein
gefährliches Comeback.
Und dann ist da noch Tarek Müller. Der Co-Gründer und CEO der Hamburger Mode-Plattform About
You rechnet damit, dass die Lieferzeiten im Online-Handel in wenigen Jahren auf 90 Minuten sinken
werden – zumindest in urbanen Räumen, sagte der 31-Jährige im Gespräch mit dem Handelsblatt. Von
der schönen neuen Welt des E-Commerce träumen viele – gerade in der Weihnachtszeit. Ob die
Lieferzeiten irgendwann wirklich so kurz werden, steht in den Sternen. Um keine Enttäuschung zu
erleben, sollten wir eine fast vergessene Tugend reaktivieren: Geduld.
Ich wünsche Ihnen ein erholsames und entspanntes Wochenende.
Herzliche Grüße
Sven Afhüppe
Chefredakteur
Hier können Sie das Morning Briefing abonnieren.

Gemeinsam wollen die Hersteller eine 'Ära nachhaltiger Mobilität' prägen. Doch der chinesische Markt
dürfte ihnen auch weiterhin Probleme bereiten.
Erstveröffentlichung 2019-12-18T18:39:52Z
Wochenlang haben Dutzende Manager verhandelt, jetzt ist es fix: Der französische Autobauer Peugeot
(PSA) und der italienisch-amerikanische Fiat-Chrysler-Konzern (FCA) fusionieren. Die Unternehmen
unterzeichneten am Mittwoch ein sogenanntes 'Binding Combination Agreement' und besiegelten damit
ihre 44 Milliarden Euro schwere Verschmelzung zum viertgrößten Fahrzeughersteller der Welt.
Der Chef des neuen Autogiganten ist geradezu verzückt ob der künftigen Perspektiven: 'Unser
Zusammenschluss ist eine enorme Chance, eine stärkere Position in der Autoindustrie einzunehmen,
um den Übergang in eine Welt sauberer, sicherer und nachhaltiger Mobilität zu meistern', erklärte
PSA-Frontmann Carlos Tavares. Der gebürtige Portugiese mit französischem Pass ist überzeugt,
'maximalen Erfolg zu erzielen'.
FCA-Chef Mike Manley assistiert: 'Dies ist der Zusammenschluss von zwei Unternehmen mit
unglaublichen Marken und einer erfahrenen und engagierten Belegschaft.' Beide Konzerne hätten
'härteste Zeiten hinter sich' und wüssten Herausforderungen als Chancen zu nutzen.
Bei Opel in Deutschland wird der Zusammenschluss mit Skepsis gesehen. 'Wir sind das kleinste Rad
am Wagen' - mit der Fusion von PSA und FCA würden 'die Karten völlig neu gemischt', konstatiert eine
Opel-Führungskraft - und zwar eher zum Nachteil von Opel.
Auf einen Namen für die neue Gesellschaft haben sich PSA und FCA noch nicht geeinigt, aber der Sitz
des Mutterkonzerns wird in den Niederlanden sein. Börsenplätze bleiben Paris, Mailand und New York.
Vor Abschluss der Transaktion in zwölf bis 15 Monaten muss der Deal aber noch von
Wettbewerbsbehörden freigegeben werden.
Wird diese Hürde gemeistert, verantwortet CEO Tavares künftig ein Heer von 400.000 Mitarbeitern
rund um den Globus, die in 120 Werken 8,7 Millionen Fahrzeuge von 16 unterschiedlichen Marken pro
Jahr herstellen. Bei gemeinsamen Umsätzen von 170 Milliarden Euro summieren sich die
Betriebsgewinne auf elf Milliarden Euro.
'Unserer Markenportfolio ist sehr wichtig' sagte Tavares. Die Marken brächten ihre Geschichte und ihre
Leidenschaft mit sich und diese sei eng mit dem Land verbunden, in dem sie produziert werden. 'Die
Marken werden in ihren Ländern bleiben', stellte Tavares klar. 'Die italienischen Marken werden in
Italien bleiben, die französischen in Frankreich und die deutschen in Deutschland'.
Die französische Politik lobt den Zusammenschluss. Wirtschafts- und Finanzminister Bruno Le Maire
twitterte: 'Die Einigung von PSA/FCA ist eine gute Neuigkeit für Frankreich, für Europa und unsere
Automobilindustrie.' Auch die italienische Regierung begrüßte die Allianz. 'Wir schätzen die neue
Governance, mit der Arbeiter im Verwaltungsrat vertreten sein werden', sagte Wirtschafts- und
Finanzminister Roberto Gualtieri.
In China ist keiner von beiden erfolgreich
Positiv äußerten sich zudem einige Arbeiterführer. 'Die Übereinkunft enthält Garantien für alle Werke
und das Weiterlaufen der bereits beschlossenen Industriepläne', hob etwa Marco Bentivogli hervor,
Generalsekretär der großen italienischen Metallarbeitergewerkschaft Fim Cisl.
Gemeinsam wollen PSA und FCA eine 'neue Ära der nachhaltigen Mobilität' gestalten. Im Hier und
Jetzt hinken die Konzerne aber bei nahezu allen Zukunftstechnologien dem Wettbewerb hinterher. Ihr
Zusammenschluss ist aus der Not geboren.
Fiat-Chrysler ist ein stramm auf spritschluckende Pick-ups und SUVs ausgerichteter
Verbrennerkonzern, der die immer strenger werdenden Vorgaben zum Ausstoß von Kohlendioxid
(CO2) nie und nimmer im Alleingang erreichen könnte. Um Milliardenstrafzahlungen etwa vonseiten
der EU zu verhindern, flüchtet man sich in eine Schicksalsgemeinschaft mit PSA. Die Franzosen haben
nicht nur emissionsärmere Diesel- und Benzinaggregate im Angebot, sondern vor allem einen Plan,
wie sich die Flotten elektrifizieren lassen.
PSA ist zwar prinzipiell für die Zukunft besser gerüstet als FCA, aber könnte solo ebenfalls schnell
unter die Räder kommen. Zu abhängig ist der Konzern aus Rueil-Malmaison nahe Paris von einer
einzigen Region. Mehr als 80 Prozent seiner Fahrzeuge verkauft PSA aktuell in Europa.
Im Gespann mit FCA lässt sich dieses geografische Klumpenrisiko deutlich reduzieren, sind die
Italoamerikaner doch in den USA eine Macht. Basierend auf den Geschäftszahlen für das Jahr 2018
würden die fusionierten Unternehmen 46 Prozent ihres Umsatzes in Europa erzielen und 43 Prozent in
Nordamerika.
Ein erhebliches Defizit ist China. Im weltgrößten Fahrzeugmarkt ist keiner der Konzerne erfolgreich.
Und auch sonst sind die Probleme immens.
Nach Berechnungen des Marktforschers LMC Automotive sind die Fabriken von PSA und FCA auf eine
Produktion von jährlich 14 Millionen Fahrzeugen ausgelegt, also rund 60 Prozent mehr Einheiten, als
die Konzerne derzeit verkaufen. Insbesondere in Europa sind die Überkapazitäten immens.
Tavares lehnt Werksschließungen derzeit ab. Er will Synergieeffekte von 3,7 Milliarden Euro pro Jahr
heben, etwa indem er Plattformen, Motorenfamilien und die Modellpalette zusammenstreicht.
Branchenexperten sind dennoch überzeugt, dass der Manager harte Einschnitte vornehmen wird: 'Der
fusionierte Konzern muss massive Einsparungen erzielen und wahrscheinlich auch Werke schließen,
auch wenn die Wortwahl des Konzernchefs anders lautet', konstatiert Frank Schwope, Analyst bei der
NordLB.
Insbesondere bei Fiat in Italien ist die Angst vor dem Abbau von Jobs groß. Aber auch bei der
deutschen PSA-Tochter Opel fürchtet man einen Kahlschlag. Am Opel-Stammsitz in Rüsselsheim steht
das größte Entwicklungszentrum der Gruppe mit mehr als 4000 Ingenieuren. Sie arbeiten etwa daran,
für alle PSA-Marken Plattformen für leichte Nutzfahrzeuge zu konzipieren. Doch im Geschäft mit
Transportern hat Fiat eigentlich mehr Kompetenz.


 61 Prozent der Russen betrachten nach einer Umfrage des unabhängigen Lewada-Instituts die Ukraine nicht als Ausland. 30 Prozent sehen in der proeuropäischen Neigung der ukrainischen Bevölkerung gar einen «Verrat an der slawischen Einheit». Für eine europäische Integration sind nur 3 Prozent. Für Putin ist die Ukraine der Schlüssel zu einem neuen Grossreich. Wenn er den westlichen Nachbarn wieder dem russischen Orbit einverleibt, kann er sich der Unterstützung zu Hause sicher sein. Mit der Ukraine verbindet das russische Massenbewusstsein vor allem die Sommerferien auf der Krim am Schwarzen Meer, während für die Militärs der russische Flottenstützpunkt Sewastopol auf der Insel immer eine russische Stadt bleiben wird. 
Putin beschwört gerne die «Schicksalsgemeinschaft» und spielt damit auf die gemeinsame Geschichte an. Aus dem vor über tausend Jahren entstandenen Kiewer Rus gingen später Russland, die Ukraine und Weissrussland hervor. Von Kiew verlagerte sich die «Heilige Rus» nach Moskau, das als vermeintlich «Drittes Rom» der Christenheit bereits im 15. Jahrhundert imperiale Ansprüche anmeldete. Erst im Sommer nahm Putin an einem Kongress in Kiew teil, der sich «orthodoxen slawischen Werten als Grundlage für die zivilisatorische Wahl der Ukraine» widmete. 
Dem Kremlchef geht es weniger um Werte. Er verfolgt die Vision, Russland als ein gleichrangiges Gravitationszentrum neben den USA, China und der EU zu etablieren. Die Zollunion ist nur eine Vorstufe eines neuen geopolitischen Gebildes, das der Kreml «Eurasische Union» taufte. (NZS13/DEZ.00269 NZZ am Sonntag, 08.12.2013, S. 5; Putins Rettungsanker)

Mahbubani war Botschafter Singapurs bei der Uno und ist jetzt Dekan der Lee Kuan Yew School of Public Policy in Singapur. Er teilt den Optimismus der Asiaten, der im Wesentlichen auf dem Aufstieg Asiens, der Konvergenz von Asien und dem Westen, beruht. Der Anfang des Buches dokumentiert erfreuliche Trends: Die Kriegs- und sogar Bürgerkriegsgefahr nimmt weltweit ab; Hunger und Armut gehen zurück; Bildung und Mittelklasse expandieren; wissenschaftliche Erkenntnisse und die freie Marktwirtschaft setzen sich durch; Regierungen müssen sich ihre Legitimität durch Leistungen verdienen. 
Der Autor würdigt dann positiv das wirtschaftliche Zusammenwachsen der Welt und bedauert das Nachhinken des politischen Überbaus und das Fehlen einer Theorie für eine Welt, die zunehmend zur Schicksalsgemeinschaft werde. Er geht noch weiter und beklagt die «globale Irrationalität». Konkret bedeutet das für ihn, dass die Vereinten Nationen, die Weltgesundheitsorganisation und ähnliche Institutionen unterfinanziert seien und vom Westen ungenügend unterstützt würden. Anschliessend werden sieben «globale Widersprüche» dargelegt, die die weltweite Entwicklung gefährden könnten: der Vorrang nationaler vor globalen Interessen, die Konflikte zwischen dem Westen und dem Rest der Welt, zwischen den USA und China sowie zwischen dem Westen und dem Islam, sodann das zunehmende Gewicht Chinas in einer schrumpfenden Welt, das Spannungsverhältnis zwischen Konsum und Umweltschutz oder jenes zwischen Nichtregierungsorganisationen und Regierungen. 
Bei der Diskussion der Frage, ob weltpolitische Konflikte die Konvergenz bzw. das Aufholen der Entwicklungsländer bremsen könnten, warnt Mahbubani Amerika und den Westen vor gedankenlosem Konformismus (groupthink), der Erosion individueller Verantwortung und (NZZ13/JUN.00502 Neue Zürcher Zeitung, 05.06.2013, S. 33; Die Weltwirtschaft aus Asien-Optik)

Beziehungen Verhältnis zu den USA ist von Misstrauen geprägt
M Peking. Von Chinas neuer Führung wird keine fundamentale Wende in der chinesischen Außenpolitik erwartet. Auf wichtige Konflikte wie den Gaza-Konflikt bleibt der Einfluss bisher gering. Die zunehmende Integration der zweitgrößten Wirtschaftsmacht in die globalisierte Welt, ihr gestiegenes Selbstbewusstsein und die wachsenden Abhängigkeiten stellen die Führungsmannschaft um Xi Jinping aber vor neue Herausforderungen.
Der erste Test sind die neu entflammten Territorialstreitigkeiten Chinas mit Japan und seinen anderen Nachbarn um Inseln und Rohstoffvorkommen im Ost- und Südchinesischen Meer. Sollte es zu Zwischenfällen auf See kommen, droht eine Eskalation, in die auch die USA hineingezogen werden. Überhaupt sieht China die neue strategische Ausrichtung der USA im Pazifik mit großem Argwohn.
Das Verhältnis zwischen den beiden größten Wirtschaftsmächten ist von Misstrauen geprägt. Doch begrüßte China die Wiederwahl von US-Präsident Barack Obama, weil unter Mitt Romney nur noch größere Spannungen zu erwarten gewesen wären. Ihre wirtschaftlichen Abhängigkeiten machen die Supermacht USA und die aufstrebende asiatische Großmacht aber zu einer Schicksalsgemeinschaft.
Wie Chinas neue Führung mit dem Konfliktpotenzial im Handel umgeht, wird ihr Verhältnis zur Welt prägen, auch zu Europa. Weder die Welthandelsorganisation (WTO) noch bilaterale Dialogmechanismen seien darauf vorbereitet, mit dem Koloss des autoritären Kapitalismus Chinas umzugehen, meinte der frühere Präsident der US-Handelskammer in Peking und heutige Unternehmensberater und Autor James McGregor. (RHZ12/DEZ.02498 Rhein-Zeitung, 03.12.2012, S. 8; Chinas wachsende Stärke)

 Der Film forciert als pop-affines Drama große Gefühle und das intensive Erleben von Glück ebenso wie von Schmerz, wobei er an der Realität der thematisierten Erfahrungen von Krankheit und Angst komplett vorbei erzählt wird.“ so das wie gewohnt strenge Urteil im filmdienst.
Marvel‘s The Avengers USA 2012,  R: Joss Whedon, D: Chris Hemsworth, Scarlett Johansson 
„Erst reden, dann rächen: Fantasy-Meisterregisseur Joss Whedon inszeniert mit „The Avengers“ die Superhelden-Kampftruppe als neurotische WG. Ein Glücksfall. Denn hier stimmt alles, von den Schaueffekten über die Dialoge bis hin zu Superstars wie Robert Downey Jr. und Scarlett Johansson. Die Idee einer konfliktbeladenen und streitlustigen Schicksalsgemeinschaft ist seit jeher dramatischer Antrieb der „Avengers“, und das blendend aufgelegte Star-Ensemble macht sich den Kollektivgedanken erfrischend uneitel zu eigen. Die liebevolle Zeichnung von Ersatzfamilien ist ohnehin Whedons Stärke, und sobald er seine Helden beisammen hat, ist er ganz bei sich selbst. Im Umgang mit den Figuren werden dabei neue Akzente gesetzt, etwa wenn Whedon die Rolle von Scarlett Johannsens Black Widow im Verhältnis zu den prominenteren Marvel-Stars deutlich ausbaut.“ so das Lob im Spiegel.
Ufo in her Eyes Deutschland 2011,  R: Xiaolu Guo, D: Shi Ke, Udo Kier
„Anhand des rapiden sozialen und wirtschaftlichen Umbruchs in einem rückständigen Provinznest wird satirisch und mit Sinn für das Absurde der rasante gesellschaftliche Wandel in China zu Zeiten des globalen Kapitalismus dargestellt. (T12/APR.03139 die tageszeitung, 26.04.2012, S. 24; shortcuts)

 „Zu viele Schulden machen die Politik zum Sklaven der Finanzindustrie.“ Europa schulde es seiner Jugend, sich zu reformieren und mit dem Schuldenmachen aufzuhören. Ähnlich drückte sich Hollande aus, als er jüngst für eine Rentenreform warb.
Neben den Mythen wollte Westerwelle eine Angst beseitigen. In Paris ist immer wieder zu hören, Deutschland könnte sich von Frankreich und der EU abwenden, eigene Wege gehen oder neue Partner suchen.
Westerwelle erwiderte auf Französisch: „Deutschland hat keinen Plan B.“ Frankreich und Deutschland seien „Zwillinge des Schicksals“, die Europa weiter führen müssten. Ein noch geeinteres Europa sei Voraussetzung dafür, dass „wir uns als Kultur- und Schicksalsgemeinschaft in der Welt des Wandels behaupten“.
Hier wurde der Minister philosophisch. Er erwähnte die Aufklärung und ein Gesellschaftsmodell, in dem nicht nur das Kollektiv zähle, sondern auch das Individuum. Dieses Modell gelte es gegenüber neu aufstrebenden Mächten wie China zu verteidigen. Das wurde schon oft gesagt. Doch man kann es angesichts der Stimmung in Europa nicht oft genug erklären.
Wortkarg blieb der Minister, als es um die Gestalt des künftigen Europas ging. So stellte er einer von Hollande geforderten Wirtschaftsregierung eine „wirtschaftspolitische Koordinierung“ entgegen, die „etwas Ähnliches“ bedeute. Europa müsse über die Krise hinausdenken. Nur wie? (U13/MAI.03166 Süddeutsche Zeitung, 25.05.2013, S. 7; Drei deutsche Mythen und eine französische Angst)

Glucksmann:  Warum handeln sie dann kleinstaatlich? Die Frage der Größe ist in der Globalisierung eine absolute Notwendigkeit geworden. Frau Merkel fühlt bestimmt, dass Deutschlands Schicksal sich auch im europäischen Hinterhof entscheidet. Deshalb hat sie sich nach einigem Zögern zur Solidarität entschlossen, in Maßen. Dennoch lässt auch sie es zu, dass Deutschland, Frankreich, Italien, Spanien in der Krise auseinanderdividiert werden. Wenn unsere Staaten sich unter dem Druck der Marktkräfte trennen lassen, werden sie untergehen, jeder für sich und alle gemeinsam. 
SPIEGEL:  Sie meinen, dass die Idee der europäischen Schicksalsgemeinschaft sich noch nicht wirklich durchgesetzt hat? 
Glucksmann:  Nicht in der Praxis. Die Globalisierung bringt globales Chaos mit sich, eine Weltpolizei, wie die USA sie lange spielten, gibt es nicht mehr. Die Akteure mögen nicht auf Krieg erpicht sein, sie sind einander aber auch nicht gerade wohlgesinnt. Jeder betreibt sein eigenes Spiel. In diesem anarchischen Durcheinander muss Europa sich behaupten und sich den Gefahren offensiv stellen. Putins Russland, das Teile dessen wiedergewinnen will, was es verloren hat, ist eine Bedrohung. China, ein bürokratischer Sklavenstaat, ist eine Bedrohung. Der militante Islamismus ist eine Bedrohung. (S12/AUG.00317 Der Spiegel, 20.08.2012, S. 124; "Kontinent des Kummers")

Stürmische Ehe
China und Amerika sind eine Schicksalsgemeinschaft - in Asien wird produziert, in den USA -konsumiert. Wenn Trump allzu heftig gegen China wettert, schadet er sich selber. Von Beat Gygi 
Die vom amerikanischen Präsidenten Donald Trump zum grossen Thema gemachte Auseinandersetzung zwischen Amerika und China sieht nach einem Kräftemessen zwischen zwei Mächten aus, die sich wie zwei Spitzenringer gegenüberstehen und belauern. Schon fasst der eine den andern ans Genick, der andere holt blitzartig zur Gegenbewegung aus - aber nein, das Bild stimmt nicht. Die zwei Ringer sind keineswegs so beweglich, wie viele meinen; bildlich gesehen, stecken sie nämlich in der gleichen Jacke, und der gemeinsame Gürtel bindet ebenfalls beide Hüften zusammen.Die zwei Kämpfer sind also im wahrsten Sinn eng aneinander gebunden - selbst wenn sie trotzdem miteinander zu ringen versuchen. (WWO17/FEB.00089 Weltwoche, 16.02.2017; Stürmische Ehe)

 Grund dafür ist ausgerechnet die erratische Politik des neuen US-Präsidenten, Donald Trump. Der stellt den Europäern jeden Tag eine neue Rute ins Fenster: Bei der Sicherheitspolitik (Stichwort Nato) genauso wie bei der Wirtschaftspolitik (Stichwort Autos). 
Da ist sogar dem deutschen Vizekanzler der Kragen geplatzt. Nachdem Trump davon sprach, dass in New York überall Mercedes zu sehen sein, in Berlin aber keine Chevrolets, konterte Sigmar Gabriel mit einem simplen Vorschlag: "Baut bessere Autos!" Noch klarer war die Antwort aus dem deutschen Außenamt. Trump hatte unter anderem die EU als "Vehikel Deutschlands" bezeichnet. Außenamtssprecher Martin Schäfer konterte deutlich: "Für die deutsche Regierung war Europa nie Mittel zum Zweck, sondern eine Schicksalsgemeinschaft, die in Zeiten kollabierender alter Ordnungen wichtiger ist denn je." 
Kollabierende alte Ordnung? Das saß. Es ist dabei egal, ob Schäfer von der Sicherheitspolitik sprach oder vom Geldsystem. Zweiteres macht aber mehr Sinn. Wir wissen, dass das aktuelle Petrodollar-System Risse im Fundament aufweist. Selbst US-Außenminister John Kerry hat zugegeben, dass der US-Dollar als Weltleitwährung zunehmend unter Beschuss steht. China und Russland bauen längst an alternativen Systemen. Untereinander handeln sie in Rubel und Renminbi. Auch mit dem Iran läuft der Ölhandel nicht mehr in Dollar. (P17/JAN.02867 Die Presse, 28.01.2017, S. 18; Warum der EU-Währungsfonds eine gute Idee wäre)

 Europa ist Weimar. Und als die Deutschen sich von Weimar abwandten, war das das Ende der Demokratie. 
Das Gerede von "unserem Geld", an das angeblich alle Welt will, ist ein übles Argument. Die Kanzlerin gebraucht es nicht wörtlich, das überlässt sie ihren Büchsenspannern bei der "Bild"-Zeitung. Beide kümmern sich zu wenig um Europa. Sie denken und fühlen atlantisch. Aber Amerika ist schwach geworden und kein verlässlicher Partner. "Bild" und Merkel begehen einen großen Fehler, wenn sie die europapolitische Gewissheit der Nachkriegsdeutschen untergraben, dass es außerhalb dieser Schicksalsgemeinschaft für die Mittelmacht Deutschland keine Zukunft gibt. Sie tun so, als könnten wir zwischen einem europäischen und einem deutschen Weg wählen. Aber es gibt keinen deutschen Weg. Was will Merkel tun, wenn der Euro zusammenbricht, der Schengen-Raum, vielleicht der ganze Acquis communautaire, also alles, was in 60 Jahren europäischer Integration erreicht wurde? Auf China setzen? 
Europa ist der Kanzlerin keine Herzensangelegenheit
Nachdem Hitler die Macht übernommen hatte, schrieb Sebastian Haffner rückblickend, gab es, "man kann es nicht anders nennen, ein sehr verbreitetes Gefühl der Erlösung und Befreiung von der Demokratie". Welches Gefühl würde sich verbreiten, wenn der Euro zusammenbräche und mit ihm Europa? (SOL12/JUN.01778 Spiegel-Online, 18.06.2012; Europa ist Weimar)

 Der Raumfahrtkonzern Astrium hat im Auftrag der Esa dafür technische Konzepte dazu erarbeitet. 
Mit den benötigten Oberstufen kennt man sich aus in Deutschland, deswegen beharrt die Bundesregierung auf der Ariane 5 ME - und will erst in einem späteren Schritt eine komplett neue Rakete bauen. "Eine einfache Rechnung zeigt, dass es billiger wäre, beide Raketen nacheinander zu bauen, statt Ariane 6 sofort", sagt DLR-Chef Wörner im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE. Die Franzosen sehen das nicht so; zwischenzeitlich drohten sie patzig, die Entwicklung notfalls allein zu übernehmen. "Wenn jedes Land macht, was es will, brauchen wir keine Esa", kontert Wörner. Er hoffe trotzdem auf eine Verständigung mit Frankreich - "weil wir eine Schicksalsgemeinschaft sind".
Im schlechtesten Fall riskiert Europa, eines Tages ohne eigenen Zugang zum All dazustehen - und Dienste bei Firmen wie SpaceX oder aber in Russland, China oder Indien einkaufen zu müssen. Elon Musk, Chef von SpaceX, ließ am Montag noch einmal via BBC ausrichten, die Ariane 5 habe "keine Chance" gegen die billigeren Falcon-9- und Falcon-Heavy-Raketen aus seinem Hause. 
2. Wie zahlen die Europäer ihren Beitrag für die Internationale Raumstation?
Bisher hat Europa seine Beteiligung am fliegenden Außenposten im All bis zum Jahr 2017 gesichert - so soll der nächste deutsche Astronaut Alexander Gerst im Mai 2014 starten. Statt Bargeld bringen die europäischen Staaten Flüge ihres Frachttransporters ATV in das Gemeinschaftsprojekt ein. (SOL12/NOV.01942 Spiegel-Online, 20.11.2012; Europäer streiten um die Zukunft im All)

Ein Land, das seine Männer und Frauen in wahnwitzige Kriege schickt und danach die seelisch lädierten Veteranen kaltherzig sich selbst überlässt. Ein Land, das es sich leisten zu können glaubt, Männer und Frauen nur als Illegale ins Land zu lassen - um ihnen dann die übelsten und schlechtbezahltesten Jobs am unteren Rand der Gesellschaft zuzuteilen, die kein anderer machen will. 
Skinner ist ein 23-jähriger Army-Infanterist und nach drei Einsätzen im Irak als tablettensüchtiger Säufer in New York gestrandet: ein depressiver, paranoider und unter Panikattacken leidender Bodybuilder, der mit seiner Pistole hantiert, wenn sich suizidale Tendenzen seiner bemächtigen. Und Zou Lei, seine Schicksalsbegegnung, ist eine ethnische Uigurin, die aus China in die Vereinigten Staaten eingewandert ist. Dort arbeitet sie ohne Arbeitserlaubnis in Suppenküchen, wird im Zuge des Patriot Act kurzzeitig verhaftet und ist grundsätzlich immer in Sorge wegen der Homeland Security; Alltag für Millionen von Menschen, die ohne Greencard in ihrer jeweiligen Community leben. 
Dieses Milieu bildet zusammen mit dem des White Trash das Soziotop, in dem Lishs hochgelobter und jetzt auf Deutsch erscheinender Roman spielt. Skinner und Zou Lei verlieben sich ineinander und sind fortan eine hochprekäre Schicksalsgemeinschaft, die stets vom Auseinanderbrechen bedroht ist. In einer unerbittlichen Grisaille zeichnet der 1971 geborene Lish, der vor 9/11 kurzzeitig als Marine in der US-Armee diente, besonders das zwischen Dissoziierung und Hoffnung schwankende Psycho-Wrack Skinner in scharfen Zügen. (SOL15/NOV.00434 Spiegel-Online, 05.11.2015; Amerika ist erledigt)

Sein Auftritt war mit Spannung erwartet worden - und geriet dann auch zur großen Show. Im doppelten Wortsinn. 
Wenige Tage vor dem Amtsantritt des neuen US-Präsidenten Donald Trump hat der chinesische Staats- und Parteichef Xi Jinping auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos eine Grundsatzrede gehalten. Er gerierte sich in dieser als großer Freund der Globalisierung, als Anti-Trump - und geizte nicht mit philosophischen Überhöhungen. 
"Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft", sagte Xi. Alle Länder seien voneinander abhängig. "Wir müssen Nein sagen zum Protektionismus." Protektionismus sei, "als ob man sich in einen dunklen Raum einschließt", sagte Xi. Man sei dann geschützt vor Wind und Regen, aber eben auch isoliert von Luft noch Licht." 
China, betonte Xi, wolle globalen Handel ermöglichen. "Wir stehen für offene und transparente Freihandelsabkommen", sagte Xi. "Die dringendste Aufgabe ist es, die Weltwirtschaft aus schwierigem Fahrwasser herauszuführen." 
Die Weltwirtschaft als Ozean
Vorwürfe von Globalisierungskritikern wies Xi zurück. (SOL17/JAN.01398 Spiegel-Online, 17.01.2017; Chinas Präsident gibt den Anti-Trump)

 Die OECD fordert auch den Abbau von Subventionen für fossile Brennstoffe wie Kohle, Erdöl und Gas und eine verstärkte Innovationsförderung für klimafreundliche Technologien. 
Mit einer entschlossenen Klimaschutzpolitik lasse sich das Wachstum in den G20-Ländern bis 2021 im Schnitt um zusätzlich ein Prozent steigern, rechnet die OECD vor. Bis 2050 sei sogar ein Plus von 2,8 Prozent möglich. "Rechnet man die Vermeidung wirtschaftlicher Schäden durch Klimaschutz ein, dann könnte die Wirtschaftsleistung bis 2050 um fast fünf Prozent gesteigert werden", betont die Organisation. 
Auf die G20-Staaten entfallen 85 Prozent der weltweiten Wirtschaftsleistung und vier Fünftel der Treibhausgas-Emissionen. Der Gruppe gehören neben den klassischen westlichen Industriestaaten auch Länder wie China, Indien, Russland, Mexiko und Saudi-Arabien an. 
Die Staats- und Regierungschefs der G20 treffen sich Anfang Juli unter dem Vorsitz von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Angesichts des Widerstands von US-Präsident Trump dürfte es Merkel schwerfallen, die Gruppe zu einem klaren Bekenntnis zum Klimaschutz zu bewegen. Die Kanzlerin erinnerte die Amerikaner am Dienstag an ihre Verantwortung für den Schutz der Erd-Atmosphäre: "Wir haften füreinander, wir sind eine Schicksalsgemeinschaft", sagte sie. (B17/MAI.01975 Berliner Zeitung, 24.05.2017, S. 9; Wachstum durch Klimaschutz)

China will sich nicht abschotten
Weltwirtschaftsforum Staats- und Parteichef Xi Jinping warnt vor neuen Handelskriegen
Davos. Wenige Tage vor dem Amtsantritt des neuen US-Präsidenten Donald Trump hat der chinesische Staats- und Parteichef Xi Jinping mit Nachdruck vor neuen Handelskriegen gewarnt. Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft, sagte er zum Auftakt der 47. Jahrestagung des Weltwirtschaftsforums in Davos. Alle Länder seien voneinander abhängig. Niemand kann als Gewinner aus einem Handelskrieg herausgehen. Zugleich warb Xi für Freihandel.
Wir müssen Nein sagen zum Protektionismus, betonte er. Protektionismus heißt, sich abzuschließen wie in einer Dunkelkammer, wo es möglicherweise weder Wind noch Regen gibt, aber eben auch weder Luft noch Licht. China will seinerseits globalen Handel ermöglichen. (RHZ17/JAN.16577 Rhein-Zeitung, 18.01.2017, S. 8; China will sich nicht abschotten)

 Jetzt behauptet Warschau, dies sei unwirksam gewesen, weil Polen damals unter Kuratel der Sowjetunion gestanden habe. Folgt man dem, müsste man alle Verträge der früheren Warschauer-Pakt-Staaten für nichtig erklären. Davon kann im Völkerrecht keine Rede sein.
Doch selbst wenn Entschädigungsansprüche fortbestanden hätten, hätte Polen sie 1990 im Umfeld der Zwei-plus-Vier-Verhandlungen geltend machen müssen, die eine Friedensregelung für Deutschland brachten und den Weg zur Wiedervereinigung öffneten. Das hat Polen aber nicht getan. Berlin kann die Reparationsforderungen daher zurückweisen.
Die politisch-moralische Antwort ist komplizierter. Hier geht es nicht ums Rechthaben, sondern ums Überzeugen. Deutsche und Polen leben in der Schicksalsgemeinschaft der EU zusammen. Sie leiden unter denselben Gefahren: ein aggressives Russland, erratische USA, ein dominanter werdendes China, Terrorismus oder turbokapitalistische, maßlose Internetkonzerne. Berlin und Warschau haben daher alles Interesse daran, gut zusammenzuarbeiten. Beide profitieren vom wirtschaftlichen Austausch und vom Zusammenwachsen Europas. Polen erhielt und erhält zudem Milliarden an Hilfen, die via Brüssel auch aus Deutschland kommen. Der Ruf nach neuen Reparationen klingt da falsch.
Politisch muss Berlin für diese Einsicht bei den Polen werben. Kaczynski und seine Regierung wird das allerdings kaum berühren. Denn diese suchen Streit mit Deutschland, um den Nationalismus zu befeuern und ihre Anhänger aufzuputschen  eine ähnliche Strategie, wie sie der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan verfolgt. (U17/SEP.05421 Süddeutsche Zeitung, 15.09.2017, S. 4; REPARATIONEN)

2175133 18.gr.wef-zusammenfassung Article 13 Bündner Tagblatt 3090 18-01-2017 265 Graubünden 489 3487 6 102 0.3 669 A| Gelesen Article 2017-01-18 02172465::832FD9AA-23B3-4B47-A9A5-4020B2AFEAB3farbig0--004 - Standard0101_Hauptartikel0--00 Bundespräsidentin lobt Chinas Klimapolitik Der chinesische Staatspräsident Xi Jinping hat gestern zu Beginn des 47. World Economic Forum für Freihandel und -das Einhalten des Pariser Klimaabkommens geworben. Lob gabs von Bundespräsidentin Doris Leuthard. Der chinesische Präsident Xi Jinping stellt sich gegen die protektionistische Haltung des künftigen US-Präsidenten Donald Trump. In seiner gestrigen Eröffnungsrede am World Economic Forum (WEF) in Davos warnte er vor neuen Handelskriegen. Es war nicht die einzige Botschaft an die USA. «Wir sind eine Schicksalsgemeinschaft», so Xi. Alle Länder seien voneinander abhängig. «Niemand kann als Gewinner aus einem Handelskrieg herausgehen.» WEF-Gründer Klaus Schwab bezeichnete Xis Ansprache als «sehr wichtige Rede zu einem historischen Zeitpunkt». Gerade in den heutigen unsicheren Zeiten blicke die internationale Gemeinschaft auf China.Xi sagte, die Globalisierung der Wirtschaft sei durchaus ein zweischneidiges Schwert. «Aber nichts ist einfach in der Welt, nichts ist perfekt.» Protektionismus aber heisse, sich abzuschliessen wie in einer Dunkelkammer. Der chinesische Präsident plädierte für eine integrativere und nachhaltigere Ordnung anstelle von Abschottung. Kritik von Xi Jinping gekontert Obwohl Xi den künftigen US-Präsidenten Trump nicht namentlich erwähnte, waren seine Worte eine klare Botschaft an dessen Adresse. (SOZ17/JAN.01726 Die Südostschweiz, 18.01.2017;)


Mit Silvio Berlusconi regierte in Rom schon lange vor der Hochkonjunktur für Populisten ein Populist, der gerne in Brüssel den Sündenbock sah. Es ist in jener Zeit, dass das Land im Kreis der anderen EU-Staaten sein Gewicht einbüsste, Italien sich aus Europa langsam abmeldete. Jetzt meldet sich die Koalition der Populisten mit aller Kraft zurück - allerdings nicht mit guten Absichten. Was jetzt geschieht, ist nur eine neue Episode in einer Entfremdung, die schon vor längerer Zeit begonnen hat. Alle ausser die Italiener haben der bevorstehende Brexit und der berechenbar unberechenbare US-Präsident überzeugt, dass die EU-Mitgliedschaft in diesen unruhigen Zeiten eine Schicksalsgemeinschaft sein könnte. Nur in Italien hat die unfreiwillige Werbung für den Club nicht gewirkt. 
Nicht der Brexit, sondern die explosiven politischen Mehrheiten in Rom sind der Sprengstoff für die EU. So wird etwa der Spielraum für Reformen der Eurozone weiter schrumpfen. Deutschlands Bundeskanzlerin Angela Merkel wird sich noch schwerer tun, Emmanuel Macron entgegenzukommen, um die Einheitswährung endlich krisenfest zu machen. Ähnlich sinken bei der Reform des Dubliner Asylabkommens die Chancen auf eine Einigung im Streit um die Verteilung von Flüchtlingen und die Zuständigkeit für Asylverfahren auf null. Auch gegen aussen etwa im Verhältnis zu Russland oder China werden sich die Europäer noch schwerer tun, eine gemeinsame Position zu finden. (E18/MAI.01362 Tages-Anzeiger, 25.05.2018, S. 7; Der italienische Albtraum)

 Er war für BMW in Südafrika und als Werkschef bei der Kleinwagenmarke Mini im britischen Oxford, was in Brexit-Zeiten noch von Vorteil sein könnte. 2015 wurde der mit einer Japanerin verheiratete Familienvater als Produktionschef in den Vorstand geholt, nachdem Krüger von dort in den Chefsessel beordert worden war. Mit Zipses Aufstieg sind nun drei der letzten vier Vorstandsvorsitzenden ehemalige Produktionschefs. 
Zipse wird nun liefern müssen, nachdem Krüger nicht den erhofften Erfolg hatte. Das geht über das Einhalten zuletzt verfehlter Margenziele weit hinaus. Es erfordert Führungsstärke und Durchsetzungskraft, aber auch diplomatisches Geschick. Letzteres gilt vor allem mit Blick auf den Erzrivalen Daimler, mit dem sich BMW auf einigen Ebenen zu einer Schicksalsgemeinschaft zusammengefunden hat. Der Schulterschluss geht von Mobilitätsdiensten wie Carsharing bis zur Entwicklung autonom fahrender Autos der nächsten Generation. 
Weitere Kooperationen könnten für einen vergleichsweise kleinen Hersteller wie BMW nötig sein. Das nagt am weiß-blauen Selbstverständnis und muss gemanagt werden. Zipse hat für seine Aufgaben mutmaßlich eine volle Amtszeit von vier Jahren, bevor er das bei BMW für Topmanager geltende Pensionsalter von 60 Jahren erreicht. 
Kooperation in China
Datenzentrum: BMW und der chinesische Internetriese Tencent bauen ein Datenzentrum für selbstfahrende Autos in China. Nach Angaben von BMW-China-Chef Jochen Goller betreibt der Autobauer dort mit mehr als 1000 Ingenieuren bereits die größten Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen außerhalb von München. (B19/JUL.01474 Berliner Zeitung, 20.07.2019, S. 8; Der geborene Nachfolger)

Vergiss-mein-nicht. Das nächste Treffen der Selbsthilfegruppe Vergiss-mein-nicht für Angehörige von Alzheimer- und Demenzerkrankten findet am Mittwoch, 20. 3., 19 bis 21 Uhr, im kleinen Gruppenraum der Pfarre St. Veit, Pfarrplatz 5, statt.
JW-Unternehmer-Seiterl. Die Mitglieder der Jungen Wirtschaft des Bezirkes Krems treffen sich am Mittwoch, 20. März, zum JW-Unternehmer-Seiterl im Hofbräu am Steiner Tor (3500 Krems, Südtiroler Platz 2). Anmeldung per E-Mail an krems@wknoe.at oder 02732/83201 erbeten.
Videovortrag Bhutan. Heidi Capuder spricht am 21. März, um 19 Uhr im BRG Ringstraße 33 (Eingang: Rückseite) in einem Videovortrag über das kleine, mystische Königreich Bhutan, zwischen Indien und China, das mit dem BruttonationalGLÜCK weltweit Aufsehen erregt hat. Mit anschließender Diskussion. Informationen im VHS Kursbüro 02732/85798 (Mail: info@vhs-krems.at) bzw. www.vhs-krems.at.
Hanf das grüne Gold. Das alte Wissen über die Wirkung von Hanf und CBD wird am Freitag, 22. März, 19 Uhr, im Gasthaus Schwarzalm, Am Kuhberg 1, in einem Vortrag von Ursula Mair (Innsbruck), vermittelt. Kontakt: Adeline Proidl, 0676/40 41 945. Freiwillige Spenden erbeten.
Vortrag über den Wolf. Der Verhaltensbiologe und Wolfsforscher Kurt Kotrschal ist am Montag, 25. März, im Audimax der KPH Wien/Krems (Dr.-Gschmeidler-Straße 28) zu Gast und spricht über das Thema Faszination Wolf. Die uralte Schicksalsgemeinschaft Wolf-Hund-Mensch. (NON19/MAR.09621 Niederösterreichische Nachrichten, 22.03.2019, Ressort: Lokales; TERMINE)

 Die Vermutung, aus von Planwirtschaft geprägten Menschen, aus kommunistischen Bonzen und den Opfern des Kommunismus würden in einem oder zwei Jahrzehnten sogenannte Westeuropäer werden, diese Vermutung ist naiv oder scheinheilig. (Die Spiegelung dieses Glaubens an die Anpassungsfähigkeit und Integrationswilligkeit der Menschheit erleben wir derzeit, indem wir feststellen, dass sich Afghanen, Syrer, Tschetschenen nicht durchgängig zu Musterbürgern entwickeln.) So gibt es zu denken, dass nach Österreich nun mit Rumänien das korrupteste Mitglied den EU-Vorsitz führt, dass vor Österreich das ähnlich dubiose Bulgarien an der Reihe war. Hätte das jeweilige Vorsitzland mehr als repräsentative und organisatorische Macht, wäre allein diese Aneinanderreihung eine Katastrophe. Europa, ein fragmentierter und zusätzlich zerschnittener Kontinent. 
Entgegen der früh beschworenen Formel hat Europa keine gemeinsame Geschichte in Form einer Schicksalsgemeinschaft. Die Ableitung der Gemeinsamkeit aus der Gegensätzlichkeit des wechselseitigen Abschlachtens in zwei Weltkriegen -verstärkt um die unendliche Bösartigkeit des Nationalsozialismus -, diese Ableitung ist nachgerade pervers. Als müssten zwei Feinde in ihrem Zusammentreffen automatisch zu Freunden werden, als würde aus Minus mit Minus ein Plus. Europa wird recht und schlecht durch ökonomische Interessen und die daraus abgeleiteten Regeln zusammengehalten, am Rande auch durch den Ansatz einer Verteidigungspolitik. In seiner unmöglichen Einigung ist Europa nicht mehr als die Ansammlung von all dem, das nicht den Stempel der USA, von China oder Russland trägt. Das ist wenig, und es ist nicht zwingend zukunftsreich. (PRF19/JAN.00229 profil, 21.01.2019, S. 11; Chimäre Europa)

Das große Sticheln
Strafzölle, Netzspionage, Provokationen auf See: Peking trägt mit vielen Ländern Konflikte aus  vor allem mit den USA
Xi Jinping lässt bei seinen Reden selten eine Gelegenheit aus, um für Harmonie in der Schicksalsgemeinschaft der Menschheit zu werben. Diese Woche klang das allerdings anders. In einer Rede in Peking drohte Chinas Präsident Taiwan mit einer gewaltsamen Rückeroberung. Peking behalte sich vor, alle erforderlichen Mittel zu ergreifen, um die Wiedervereinigung mit dem Festland zu erzwingen, sagte Xi.
Es ist nicht das erste Mal, dass Peking auch auf militärische Drohungen setzt, um seinen Willen durchzusetzen. Im September kollidierten beinahe ein US-Zerstörer und ein chinesisches Kriegsschiff. Lediglich 41 Meter trennten beide Schiffe von einem Zusammenstoß. Das amerikanische Schiff war im Südchinesischen Meer auf einer freedom of navigation-Mission unterwegs  eine Art militärische Machtdemonstration, mit der die USA und andere Nationen seit Monaten testen, wie es um die Freiheit der Schifffahrt in dieser Weltgegend bestellt ist, wo China künstliche Inseln aufschüttet, Militäranlagen installiert  und Hoheitsrechte reklamiert für einen Großteil des Südchinesischen Meeres (siehe Karte). (U19/JAN.00391 Süddeutsche Zeitung, 05.01.2019, S. 2; Das große Sticheln)
